
[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 1 ]
Preis 8 h
flrbartion, Adminikrati»»,
erpcbttwn und Jlr«uk«r»i:
viii., etrojafjofI« II.
ptaMtrpeMHen I.,®oU}elIe 15.
LcininzSbureau Kirr».
Cnfronlirte Briefe werden nicht an­
genommen: Mannscridle werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamationen sind portofrei.
werden im Ankündigung I-
Bureau VIII., Strozzigakle
51, sowie in allen Annoncenbureau;
de» In» und Auslandes angenommen.
Ztb-nnemrnt« werden »ngo-
»omme» außer in den Expeditionen
bei J. Arindl, I., TtephanSPIag 1.
Erscheint täglich, 6 zlh» Nach»
»ittagi, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Flr WUn mit Zustellung in# Haus
ganzjährig ..... 88 K
haihjährig 14 K
vierteitährig.... 1 K
«onaHich..,. t K1S h
Einzelne Nummern 8 1», ver Post
lO h
Bei Lbboinng in umerer Administra­
tion ganzjährig 14 K monotttdi 8 K
Für: ©•fUrrtldj-Jiitgar«:
gakzjShrig ....... *3 K
balbjähriz 16^
vierteljährig......
monatiia .... t K b
Für Deutschland:
vierteljährig ....» K M h
oder 8 Mark.
£ättbftr>t« WeUpoktnrrein»»
viettelj. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Mittwoch öen 15. August 1900. Wr. 185.
Kedochomslri.
Es sind wenige Namen, die dem deutschen
Katholiken so lieb und werth sind wie der Name
Ledochowski. Es war ein Ledochowski, der im
preußischen Culturkampf als Erzbischof von Gnesen-
Posen sich den Zorn der kirchenfeindlichen Macht­
haber verdiente und in den feuchten Gefängniffen
von Ostrowo von 1874 bis 1876 schmachtete. Es
war einer jener Männer von Stahl, die es mit
dem eisernen Kanzler aufnahmen, um Rang, Ehre
und Freiheit für ihre Ueberzeugung und das Recht
der Kirche zu opfern. Der Papst dankte diesem
Ledochowski, indem er den von der Regierung ab­
gesetzten Erzbischof zum Cardinal ernannte. Rom
wurde die zweite Heimat des vertriebenen Edel­
mannes und fortan nennt ihn die Culturgeschichte
als einen der gewaltigsten Kämpfer für das
Menschenrecht. Cardinal GrafMiecislawLedochowski
ist als Generalpräfect der Congregatio de
propaganda fide überall dort mit Ehrerbietung
und Dankbarkeit genannt, wo der Culturgedanke
der Antijklavereibewcgung sein wehendes Banner
aufgepflanzt hat. Die Geistesstärke dieses Mannes
that in diesem gewaltigen Apostolat der mensch­
lichen Freiheit mehr für die Civilisation, als je
einmal die Diplomaten eines Weltreiches.— Eine
Trägerin des, Namens Ledochowski ist es auch, die
mit Energie und Selbstaufopferung von Oester­
reich aus das Werk der afrikanischen Misston be­
treibt., Der Name Ledochowski ist aber noch in
einem anderen Zusammenhange für uns Oester-
reicher populär geworden. Die wissenschaftlichen
Wetterprognosen, die mit speciellem Be­
zug auf Oesterreich von einem österreichischen
Generalstabsoffizier ausgegeben wurden, hatten
einen Ledochowski zum Verfasser. Sein
System wird von den hervorragendsten
Gelehrten geschätzt und im österreichischen
Generalstabe galt der Hauptmann Josef
Graf Ledochowski auch auf technischem
Gebiete als eines der vielversprechendsten Talente
unserer Armee. Der junge Genie-Officier verdankte
es nicht seinem Namen, sondern seiner hervor­
ragenden Begabung, daß er dem Generalstabschef
Feldzeugmeister B e ck zur unmittelbaren Dienst­
leistung zugetheilt war.
Josef Graf Ledochowski, der ausgezeichnete,
im ganzen Reiche bekannte Officier, ist heute—
nicht mehr Officier. Der Ehren-
rath hat ihn seiner Charge für
verlustig erklärt —. Verblüfft fragt sich
die Bevölkerung, was um alles in der Welt dieser
Mann, der bisher mackellos gedient hat, ver­
brochen haben kann, daß ihn die diffamirendste
Strafe, seines Standes nicht für würdig gehalten
zu werden, treffen mußte.— Josef Graf Ledo­
chowski hat das Verbrechen begangen, der
Meinung zu sein, daß die überein­
stimmenden Gesetze des Staates und‘ der
Kirche von einem ehrenhaften Manne nicht über­
treten werden dürfen, er hat daS Verbrechen be­
gangen, zu glauben, daß auch der katholische
Officier im österreichischen Heere seine freie, von
den Gesetzen begründete Ueberzeugung haben dürfe,
und darum hat Josef Graf Ledochowski
dem Marguis T a c o l i in der von uns be­
sprochenen Affaire in der Meinung beige-
st i m m t, daß Marquis Tacoli als Katholik
und treuer Staatsbürger sich nicht schlagen dürfe.
Deshalb wurde er cassirt.
Alle Einwände, die von irgend einem Duell­
freunde gemacht werden können, um zu beweisen,
daß Marquis Tacoli sich hätte. schlagen müssen,
sind im Falle Ledochowski a priori ausgeschlossen.
Graf Ledochowski war kein Beleidigter wie Marquis
Tacoli, es mußte deshalb auch nicht, wie feine
Psychologen entschuldigen wollen, sein beleidigtes
Ehrgefühl seinem Rechtsgefühl präponderiren;
es kommen zweitens auch die Verwickelungen
eines speciellen Falles, der sich angeblich
anders als durch ein Duell nicht beilegen ließe,
nicht in Betracht, sondern Graf Ledochowski
äußerte in einem Schreiben, das er an Marquis
Tacoli richtete, ganz allgemein, daß sich ein
katholischer Officier überhaupt nicht
schlagen dürfe, drittens kann bei Graf Ledochowski
auch nicht vonFetgheit gesprochen werden,
denn er war gar nicht in Gefahr, fordern zu
müssen oder gefordert zu werden.
Graf Josef Ledochowski ist also allein
deshalb, weil er als Katholik seine Meinung
äußerte und einen Grundsatz aus-
sprach, der von den militärischen, bürgerlichen
und kirchlichen Gesetzen in gleich feier­
licher Weise ausgesprochen wird,
seiner Officierscharge verlustig geworden.
Wir haben lange geschwiegen, weil wir
immer noch die Hoffnung hegten, daß das un­
geheuerliche Verdict des Officiersehrenrathes vom
Kriegsminister nicht bestätigt werden würde. Der
Rest unserer Hoffnungen ist zerronnen....
Fürchtet Man sich nicht vor der Vergeltung für
so schreiende Urtheilssprüche? Der Duell-
frevel hat wieder einmal ein Opfer gefordert.
Ein Sohn eines um Kirche und Civilisation
hochverdienten Adelsgeschlechtes hat sich für das
verletzte Recht in die Bresche gestellt und ist dort
gefallen.— Das katholisch e-Volk
Oesterreichswird ihm den Dank
h i e f ü r nicht vergessen.
Es ist nun aber auch endlich Zeit
zu handeln; jeder Berufene, der jetzt sich
unthätig zurückhält, macht sich mitschuldig
an einer verbrecherischen Unsitte. Wir erneuern
den Ruf: Hinweg mit dem Duellzwang in der
österreichischen Armee!
Kopfzerbrechen.
Die Jschler Reisen der verschiedenen Excellenzen
machen der Welt Kopfzerbrechen, am meisten
natürlich den berufsmäßigen Jnterwievers und
Krisenfabrikauten. Herr v. Szell war dort, Herr
v. Koerber und Graf Goluchowski sind dort und,
was das Bitterste ist, sie erzählen nichts. Wenn
wir uns einmal zum Spaß auf die Conjectural-
politik verlegen wollten, so würden wir ungefähr
zum folgenden Resultate hinsichtlich dessen, was
die drei Herren ausgemacht haben, kommen.
Herr v. Szell dürfte wohl nicht viel Anderes
gethan haben, als einige Vorschläge für Aus­
zeichnungen und Ernennungen zu unterbreiten,
hinsichtlich der christlichen Neunhundertjahrfeier
Ungarns— man merkt heute nicht mehr allzuviel
von Stesans That— zu berichten und die Ge­
nehmigung für die im Herbste einzubringenden
Gesetzentwürfe einzuholen. Von den Schwierig­
keiten in der liberalen Partei wird Herr v. Szell
seinem königlichen Herrn kaum etwas erzählt
haben, vielleicht auch nichts davon, daß
ein gewisser, gar nicht lange baronifirter,
von allen menschlichen Unarten freier Herr
seine Konnexionen mit der Budapester Presse dazu
benützt, um die beiderseitigen Ministerpräsidenten
zu verfeinden, was ihm allerdings nicht gelungen
zu sein. scheint.
Graf Goluchowski, combiniren wir weiter,
wird seine Rückkehr von seinem Sommerurlaube
melden und bei dieser Gelegenheit auch die be­
sondere Anerkennung für seine ebenso glückliche
als glänzende serbische Politik entgegennehmen.
Die heutige Nummer ist 18 Seite» stark.
Ein.Theil dieser Anerkennung wird hoffentlich
auch auf den Inspirator oer hiesigen und Buda-
pester Judenpreffe übergehen, die so taktvoll und
ersprießlich die Belgrader Hochzeit zu behandeln
und zwischen Milan und Alexander zu wählen
wußte. Daß natürlich auch die chinesische Frage
zur Sprache kommen wird, braucht wohl nicht
weiter erwähnt zu werden; eine wichtigere Ent­
scheidung wird hierüber derzeit in Jschl jedoch
nicht fallen, da unsere Nichtbetheiligung an der
Sühn- und Pacificirungsaction bereits eine be­
schlossene Sache zu sein scheint.
Was nun endlich Herrn v. Koerber betrifft,
so wäre selbstverständlich eine richtige Vermuthung
über das, was unter seiner Mitwirkung jetzt in
Jschl entschieden wird, sehr interessant, aber viel­
leicht noch schwieriger. Er selbst läßt nichts weiter
darüber verlauten, als daß er die Genehmigung
zur Einberufung des Reichsrathes im Herbste ein­
holen will. Woher soll man nun erfahren, oder
auch nur errathen, wozu sonst noch die kaiserliche
Zustimmung erbeten wird? Darauf wissen wir,
offen gestanden, keine Antwort und schämen uns
desien auch nicht, da selbst die geriebensten
Schlüssellochgucker und Portierenhorcher am Ende
ihrer Weisheit sind. Wir glauben auch kaum,
daß die Regierung nach der Rückkehr des Premiers
ihre nächsten und weiteren Absichten publiciren wird,
daß sie Mitleid mit den schon stark angesprungenen
Köpfen zahlreicherSchmöcke empfinden sollte.Jetzt heißt
es eben in Geduld warten und die allerdings be­
rechtigte Neugierde mit der Erwägung dämpfen,
daß man weder Geduld noch Neugierde nöthig
hätte, wenn man nicht durch drei Jahre einmal
links und dann wieder rechts selbst Geduld und
Neugierde allzu arg auf die Probe gestellt hätte.
Im Herbste wird man ja sehen, welche Ver­
muthung die richtige ist. Ob diejenige, die be­
hauptet, die Regierung werde gar nichts thun, ob
diejenige, die ihr die furchtbarsten Staatsstreich­
absichten imputirt, oder endlich diejenige, die er­
wartet, daß sie von Fall zu Fall, je nach der
Sachlage ihre Maßnahmen zu treffen entschlossen
ist. Also bleiben wir bis auf Weiteres bet den
Thatsachen: auf Wiedersehen im Herbste.
Aer Bericht der deutschen social­
demokratischen Barteileitung
für das Jahr 1899 ist erschienen. Er bietet wenig
Interesse, da eS an großen Ereignissen in der
Partei fehlte. Die „internationale' Solidarität"
hat sich, wie der Bericht betont, glänzend bewiesen.
Die deutschen Socialdemokraten haben im vorigen
Jahre allein für die ausgesperrten Arbeiter in
Dänemark nahe an eine Viertelmillion aufgebracht,
wozu noch bedeutende Summen für die Berg­
arbeiter in Böhmen u. s. w. kommen. Von an­
nähernd ähnlicher Opferwilligkeit ausländischer
Arbeiter für deutsche Socialdemokraten hat man
nichts vernommen; auf dem jüngsten internatio-
nalen Textilarbeitercongreffe trat vielmehr eher
das Gegentheil zu Tage. Der Bericht klagt
darüber, daß die als glänzende Proben der inter­
nationalen Solidarität aufzufassenden großen
Sammlungen für ausländische Arbeiter „ungünstig
auf die Aufbringung der Parteibeträge zurückge­
wirkt" hätten. Im Berichtsjahre haben zwölf
Reichstagswahlen stattgefunden, an denen
die Partei sich betheiligte. Eßlingen-Kirchheim
wurde von ihr der süddeutschen Volkspartei abge-
nommen, dafür verlor sie aber Calbe-Aschersleben
und Mülhausen i. E. In Offenburg-Kehl sind die
socialdemokratischen Stimmen von 1889 im Jahre
1898 auf 906 bei der Wahl am 6. Mai zurück.


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reichspost
15. August 1900.
185
gegangen. „So etwas sollte in einem Kreise mit
alter Parteileitung nicht vorkommen", sagt der
Bericht vorwurfsvoll/ Sehr zufrieden ist dagegen
der Vorstand mit den Erfolgen der Partei bei den
Landtags-, Gemeinde- und Gewerbegerichtswahlen.
Bei Besprechung der schweren Schlappe, welche die
Partei in Mühlheim (Elsaß) erlitten hat, fehlt es
nicht an Anklagen gegen den dortigen Führer
Bueb. Der Bericht verbreitet sich dann über die
Finanzlage, die er nicht günstig beurtheilt.
Der Jahresübcrfchuß des „Vorwärts" beträgt
58.710 Mark, gegen 69.677 Mark im Vorjahre.
Das Minus ist zum Theil entstanden durch Er­
höhung der Ausgaben um 3350 Mark. Die Auf­
lage beträgt 52.000. Der Umsatz der Buchhand­
lung des „Vorwärts" hat sich erhöht- Der Partei-
caffe wurden von ihr 14.000 Mark zu Verfügung
gestellt. Der Versuch der Herausgabe von Kunst­
blättern in Kupferradirung hat nur schwachen Er­
folg gehabt. Die Auflagen der im abgelaufenen
Jahre herausgegebenen neuen Agitationsschriften
waren nicht so groß wie früher wohl. Der Caffen-
abschluß ist „u n g ü n st i g ausgefallen".
In den elf Monaien, die der Bericht umfaßt, er­
gab sich ein Deficit von 33.345 Mark, das
aus der Reserve gedeckt werden mußte. Die Ein­
nahmen betrugen 249.582 Mark, die Ausgaben
286.800 Mark. Der Rückgang der Ein­
nahmen wird zurückgeführt einmal darauf, daß
in mehreren Orten für die Vergrößerung der
Druckereieinrichtnngen beträchtliche Ausgaben ge­
macht werden mußten, weiter auf die Samm­
lungen für die streikenden und ausgesperrten Ar­
beiter in B ö h m e n und Dänemark, endlich
darauf, daß zahleiche Parteiorte, obgleich sie über
vcrhältnißmäßig hohe Beiträge verfügen, es dennoch
unterlassen, der Centralcassa entsprechende Zu­
wendungen zu machen. Die Zunahme der Aus­
gaben, die gegen das Vorjahr 43.600 M. beträgt,
ist durch größere Ausgaben für allgemeine Agitation
(18.000 M.) und für Darlehen (35.000 M.) ent­
standen. Die Darlehen sind meist für die Partei­
presse gegeben worden. Ueberdies erhielten ein
Dutzend Blätter einen Zuschuß von 50.000 M.
Es wurde aber dafür noch nicht einmal soviel
gegeben, als verlangt wurde. Der Bericht der
socialdemokratischen Parteileitung wäre nicht voll­
ständig ohne das Strafregister. Dieses
» er weist in den elf Monaten auf: 6 Jahre
onate Zuchthaus, 64 Jahre 7 Monate
3 Wochen 2 Tage Gefängniß, 16.427 M. Geld­
strafen. Zu Zuchthaus wurden 2 Genossen ver-
urtheilt. Den „sogenannten" Ausbau der
Arbeitcrschutzgesetzgebung streift
der Bericht bezeichnender Weise nur flüchtig. Offen­
bar will die Parteileitung nicht constatiren, daß
die socialdemokratischen Abgeordneten schließlich
nicht umhin konnten, für den „sogenannten Aus­
bau" zu stimmen. Der Bericht anerkennt, daß die
Lage der Arbeiter sich gebessert hat und daß die
Lohnerhöhungen auf friedlichem Wege erreicht
worden sind.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 14. August.
Dr. v. Koerber in Jschl. Minister­
präsident Dr. v. Koerber wurde heute um 11 Uhr
von dem Kaiser in Audienz empfangen und hierauf
dem allerhöchsten Familiendiner beigezogen.
Ein wahres Wort. Jüngst erklärten die
„Nar. Listy« mit ihrer üblichen Geschwollenheit, der
Plan der Regierung, durch Vorlage rein Wirth-
s ch a s t l i ch e r Gesetzentwürse die Parteien vom
K'ompsplatz deS nationalen Streites auf das ruhige
Feld wirthschaftlicher Thätigkeit abzulenken, fei naiv;
die Czechen würden jede Arbeit vereiteln, wenn nicht
vorher die czechischen Forderungen erjüllt würden.—
Der Präger „Ezas", das Organ der Realistenpartei,
nimmt gegen diese Art von Politik Stellung und sagt:
»Wer ist denn dieser „Staat", von welchem „Narodni
:Listy" ein so trauriges wirlhschastliches Bild entwerfen?
Wer sühlt denn die wirthschastliche Noth am meisten?
;W e r anders als unser Volk hat die
! schnellste wirthschastliche Entwicklung am nöthigsten?
IFühlen und sehen denn „Narodni Listy" nicht be­
ständig, jede Stunde, wie uns die schwache wirth-
schastliche Situation bei jedem Schritte hemmt? An­
statt bei jeder Gelegenheit aus unsere wirthschastliche»
Gebrechen hinzuweisen, versprechen sie dem Herrn
v. Koerber eine wirthschastliche Entwicklung des Reiches
erst dann. wenn ihm die Construction eine» Sprachen-
gesetzes gelingt, welches dem Herrn Pacak
gefällt! Früher oder später wird die czechische
Oeffentlichkeit doch erkennen, wie frivol, wie
kopflos die Führung des Volkes ist, welche schon
ein Jahrzehnt ausschließlich durch die Sprachenfrage
hypnotisirt ist.
A«S dem Polenclub. Die „Gazeta Narodvwa"
publicirt aus der Feder „eines gediegenen Kenners der
Verhältnisse in Galizien und in Wien" eine Zu­
schrift, in welcher dafür plaidirt wird, der Polenclub
möge der von ihm proclamirten Polttik der freien
Handtreu beiden und sich weder rechts noch link»
binden. In einer solchen Stellung könnte er seinen
natürlichen politischen Freunden gute Dienste leisten,
ohne in ihnen jedoch Erwartungen zu erwecken, deren
Erfüllung nicht in der Hand des Polenclubs liege.
Selbstverständlich sei es, daß der Polenclub auch bei
der Politik der freien Hand seinen Principien treu
bleiben und einer Unterdrückung der Nationalitäten
nie zustimmen werde.
Der istrianische Landtag nahm die Vorlage
betreffend die Einführung eines Zuschlage- zur staat­
lichen Branntweinsteuer in dritter Lesung
an und notirte den Landesvoranschlag pro 1900,
der ein Erforderniß im Betrage von 1,247.010 X und
Einnahmen im Betrage von 368.770 X ausweist.
Hierauf wurde die Landtagssession geschlossen.
Wahlnachklänge in Ungarn. Der Rimaßom-
bater Abgeordnetenwahl ist ein ganzer Rattenkönig
„ritterlicher Affairen" entsprossen. Das erste Duell
nach der Wahl fand zwischen dem Abgeordneten
Stefan Fay und dem Gutsbesitzer LadiSlaus
F a h statt, welcher mit der Verwundung beider
Duellanten endigte. Hieraus schlugen sich die
Gutsbesitzer Zoltan Farka» und Stefan Szentmikloffy
und auch hier wurden beide Gegner verwundet. Dann
folgte das Duell der Junioren. Es duellirten Josef
Hamas und VictorDraSkoczy auf Säbel,
wobei der Erstere verwundet wurde, und einige
Tage daraus kreuzte der zurückgetretene liberale
Candidat Julius Fay feine Klinge mit derjenigen
des Redacteurs I. A. Raray, wobei beide Gegner
verwundet wurden. Borge st ern „ordneten" in
Tornalya Obegespann LadirlauS Hamas und
der gewesene Abgeordnetencandidat LadiSlauS
DroSkoczy die zwischen ihnen aufgetauchte rittet 55
liche Affaire mit dem Säbel. Auch in diesem Duell
wurden Beide verwundet, und zwar am linken
Arme, während der Obergespan auch noch einen
Brusthieb erhielt. Die Parteien schieden unversöhnt.
Die Ehre ist aber reparirt, denn man hat die Gesetze
überschritten.
Deutsches Reich.
Ueber die Mission des Prinzen
Heinrich beim hi. Vater erfährt da? Berliner
Tagblatt aus bester vatikanischer Quelle, daß
zwischen dem Papst und dem Prinzen Heinrich
auch die Angelegenheit der deutschen Nun-
t i a t u r zur Sprache kam. Es scheint nach dieser
Quelle seitens des Vaticans geplant zu sein. den
Sitz der Runtiatur nach einer Hauptstadt mit
katholischem Hofe, eventuell nach Dresden,
zu verlegen. Ueber die Aufnahme dieses Vor­
schlages seitens der Reichsregierung ist nichts
bekannt.
Reichstagsabgeordneter Freiherr von
Stumm-Halberg ist schwer erkrankt. Sein Leiden,
das anfangs für eine Kehlkopfkrankheit gehalten
wurde, hat sich als Krebs der Speiseröhre heraus­
gestellt.
Italien.
Von den Anarchisten. Im Mailänder Zellen-
gesängniß drohte unter den dort internirten 800 Ge­
fangenen, eine Meuterei auszubrechen. Trotz der
strengsten Maßregeln waren den Gefangenen die Er­
eignisse der letzten Tage bekannt geworden, auch daß
der Mörder B r e s s i ihr Hausgenosse geworden war.
Während nun ein Theil der Gefangenen zum Spazier-
gang in die Höfe geführt wurden, brach plötzlich, wie
aus ein verabredetes Zeichen, im ganzen Gefängniß
gleichzeitig die Meuterei los. Alle Gesangenen tobten und
schrieen: .Hinaus, wir wollen hinaus !" Dem energischen
Vorgehen deS DirectorS gelang es jedoch, die
Revolte schnell zu unterdrücken. Der socialistische
Abgeordnete R o n d a n i, der, von dem Prä­
sidenten deS AppellhvfeS Cardone vernommen worden
ist, war seinerzeit in Folge der Mailänder Maiunruhen
in contumaciam zu sechzehn Jahren Zuchthaus ver-
urtheilt worden, ,er flüchtete nach Amerika und hielt
sich längere Zeit in Patterson aus. Neuerdings in'S
italienische Parlament gewählt, kehrte er zurück. Gleich
nachdem er vom Untersuchungsrichter vernommen
worden war, hat er sich auf'S Neue in'S Ausland
begeben, da er wegen Parlamentsschlusses -seine Ver­
haftung befürchten mußte. Der Bruder des B r e s s i,
Lieutenant der Infanterie, hat um Aenderung seiner
NamenS nachgesucht; er bittet, den Namen seiner
Mutter, „Gobi", tragen zu dürsen.
Schweiz.
Das schweizerische Alkoholgesetz. Das
vom Nationalrath und vom Stänocrath ange­
nommene „Bundcsgesetz über gebrannte Waffer"
ist bereits veröffentlicht worden. Mit dem Beginn
der Wirksamkeit des Gesetzes, die nicht vor Ab­
lauf der Referendumsfrist (9. October 1900) ein­
treten kann, tritt das Bundesgesetz von 1886, be­
treffend gebrannte Wasser,, außer Kraft. Die Be­
stimmungen des neuen Gesetzes, welche sich auf die
Ein- .und Durchfuhr bezieheu, lauten
wie folgt:^„
Art. 6. Das Recht zur Einfuhr gebrannter Wasser
jeder Art steht ausschließlich dem Bunde zu. Art. 7.
Die Einfuhr gebrannter Wasser zum Trinkverbrauch,
welche nicht unter die Begriffe Sprit oder Spiritus
fallen, wird zu den vom Bundesrathe aufzustellenden
Bedingungen und gegen Entrichtung einer festen Mono­
polgebühr von 80 Franken per Doppelcentner Brutto­
gewicht, ohne Rücksicht auf den Alkoholgehalt, auch
Privatpersonen g e st a t t e t. Enthalten solche ge­
brannte Wasser mehr als 75 Grade Alkohol­
gehalt, so kann für die Mehrgrade eine besondere Ge­
bühr von 80 Rappen per Grad und Doppelcentner
Bruttogewicht bezogen werden. Für Einfuhrsendungen
unter 50 Kilogramm Bruttogewicht kann der BundeS-
rath die Gebühren um ein Viertel erhöhen. Auf solche
Importe finden dann aber die Vorschriften deS Art. 17
hinsichtlich der Besteuerung des Kleinhandels keine An­
wendung. Mit Bezug auf Producte von weniger als
25 Graden Alkoholgehalt steht dem BundeSrathe das
Recht zu, die Gebühren bis auf den vierten Theil des
sonst zu erhebenden Betrages zu ermäßigen. Art. 8.
Weine mit mehr als zwölf Graden Alkohol­
gehalt können für die überschießenden Grade
mit einer Monopolgebühr von 80 Rappen
per Grad und Doppelcentner Bruttogewicht belegt
werden. Art. 9. Auf Rohstoffen, die zur Erzeugung
gebrannter Waffer dienlich sind. können bei der Ein­
fuhr Monopolgebühren nach Maßgabe der zu er­
wartenden Alkvholausbeute bezogen werden rc. Art. 10.
Alkoholhaltige oder mit Alkohol hergestellte Producte,
die nicht zu Trinkzweckcn dienen, dürsen gegen Ent­
richtung der nach den jeweiligen Zolltarifgcsetzten fest­
gesetzten Monopolgebühren ebenfalls durch Privat­
personen eingeführt werden rc. Art. 11. Hinsichtlich
der Durchfuhr gelten die Bestimmungen deS BundcS-
gesetzeS über das Zollwcsen.
Rumänien.
Gegen das makedonische Comitj. Der bul­
garische Ministerpräsident beantwortete dar Verlangen
des rumänischen Gesandten in Sofia, in der Angelegen­
heit der Ermordung des Advocaten Mihailoano gegen
das macedonische Comite gerichtlich einzuschreiten, dahin,
daß die bulgarische Regierung keinerlei gerichtliche
Schritte gegen das genannte ComitL unternehmen
könne, insolange sie nicht im Besitze der von den rumä­
nischen Gerichtsbehörden verfaßten und giltigen Proceß­
acte sich befinde. Gestern stellte nun die rumänische
Regierung mittelst einer nach Sofia gesendeten Note
das Verlangen, die bulgarische Regierung möge ihpe
Aufrichtigkeit dadurch bezeugen, daß sie das Comiti
wegen einer wirklichen und bereits erwiesenen That ver­
folgen möge, nämlich wegen der unter Drohungen an
rumänischen Staatsangehörigen in Sofia verübten Er­
pressung einer Summe von 30.000 Francs. Diese
strafbare Handlung wurde auf bulgarischem Boden be­
gangen und die bulgarische Regierung hat »ach Ansicht
der rumänischen Regierung keinen Grund, noch länger
das gerichtliche Vorgehen in dieser Angelegenheit hin­
auszuschieben. Die rumänische Regierung ist entschlossen,
nicht nachzugeben, bis sie nicht volle Genugthuung er­
halten haben wird.
Serbien.
Neue Maßregelung. General Stefan Pantelic
wurde seiner Stellung als Reserve-General enthoben
und des Rechter die GencralSuniform zu tragen für
verlustig erklärt. Als Ursache dieser Maßregel wird
eine Rede angegeben, welche Pautelic bei dem zu
Ehren des Officierscorps letzthin veranstalteten Gala­
diner gehalten hatte.
Gemrindexeitmrg.
Ein «euer Vorstoß der Wiener Czechen.
Der Landesschulrath hat die Eröffnung der I. Classe
einer czechischen Volksschule in Margarethe» bewilligt.
Diese czechische Volksschule ist eine Privatanstalt mit
Oeffentlichkeitsrccht. Der Leiter der neuen Schule ist
der bisherige Lehrer an der KomenSky-Schule in
Favoriten, Emil Roth. der vom Komensky-Vereine
behufs Führung dieser Schule vorläufig auf ein Jahr
beurlaubt wurde. Neben der Schule ist in demselben
Gebäude, Margarethenstraße 19, auch ein czechisches
Knabenpensionat untergebracht, dessen Eigenthümer der
vorgenannte Lehrer ist. Dasselbe ist für die Zög­
linge der Provinz bestimmt, denen auch Correpeti-
tionen ertheilt werden. Außerdem sollen die schul-
besuchenden Knaben au! entfernteren Bezirken über
die Mittagspause daselbst eventuell Kost und Unter-
kunsi finden. Die Volksschule selbst ist sür Knaben
und Mädchen bestimmt. Die czechischen Agitatoren
gehen planmäßig vor und finden dabei leider außer­
halb des Wirkungskreises der Gemeinde die Unterstützung
der Behörden. Wen» die Errichtung der czechischen
Volksschulen in Wien fortschreitet, wird man bald sür
den Schulbezirk der Residenzstadt einen eigene»
czechischen Bezirksschulinspector anstellen müssen.


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 3 ]
185 Wien, Mittwoch
ReichSpost
15. August 1V00 S
Der Stadtrath hält in dieser Woche Donners­
tag, den 16. d. M., 10 Uhr Vormittags und */,4 Uhr
Nachmittags Sitzungen ab.
Die Geschäftsordnung für die AuSfchüffe
deS Wiener Gemeinderathes, die seinerzeit wegen
Formfehler an den Referenten zurückgeleitet wurde, ist
neu bearbeitet und dem Gemeinderathe vorgelegt worden.
Ihre Berathung ist auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung gestellt.
Städtische Stratzenbahne«. Gestern fand die
technisch-polizeiliche Prüfung der neuen städtischen
Straßenbahnlinie Margarethenplatz—Alferstraße statt.
Die Linie wird am Montag dem Verkehre übergeben. Da
diese Linie, welche die BezirkeJosefstadt, NeubauMariahilf,
Margarethen durchquert, voraussichtlich sehr stark srequen-
tirt werden wird, so werden aus dieser Linie von 6 Uhr
Früh bis 12 Uhr Nachts und zwar in den frühesten
Morgen- und späteren Abendstunden alle fünf Minuten,
tagsüber alle drei Minuten, elektrische Züge verkehren.
Mit Rücksicht auf diesen dichten Straßenverkehr und
auf die Enge der meisten von dieser Linie berührten
Straßen hat der Magistrat besondere Vorschriften für
die Regelung des Lastenfuhrwerks« und des Stell-
wagenverkehreS erlassen. Die Stellwagen werden von
nun an in der Strozzi- und Lederergasse nur
in der Richtung nach der Skodagasse, in der
Kochgasse und Piaristengasse nur in der Rich­
tung nach der Lerchenfelderstraße verkehren.—
Vorgestern fand die Schlußcommission betreffs des
BauS mehrerer Theilstrecken einer elektrischen Straßen­
bahn durch die Lastenstraße statt. Für die Strecke von
der Ungargaffe über den Heumarkt bis zur JohanneS-
gaffe über den Carlsplatz, die Friedrichstraße bis zum
Getreidemarkt wurde nahezu nach ihrem ganzen Um­
fange der BauconsenS ex commissions ertheilt, mit
Ausnahme eines Theiles in der Friedrichstraße, in
welcher die Neue Wiener Tramway wegen ihrer Geleise­
anlagen Protest erhob, über welchen nunmehr daS
Eisenbahnministerium zu entscheiden haben wird. Be­
treffs der zweiten Theilstrecke von der Josesstädterstraß«
durch die LandeSgerichtsstraße, Garnisongasse und
Schwarzspanierstraße bis zur Währingerstraße ergaben
sich keine Differenzen, weshalb der BauconsenS ex
commissione ertheilt wurde.
Die Bezirksvertretung Ottakring hielt
Donnerstag, den S. d., die erste Sitzung ihrer neuen
Functionsperiode ab. Diese Sitzung erhielt «ine be­
sondere Weihe durch den Umstand, daß sie zugleich als
Festsitzung zu Ehren des 70. Geburtsfeste» Seiner
Majestät abgehalten wurde. Der Saal war aus
diesem Anlasse festlich mit Blumen geschmückt und hielt
BezirkSvorstcher Hofinger die Festrede. ES wurde
zur Kenntniß genommen, daß die zwischen den Häusern
124 und 126 Thaliastrabe neueröffnete Querstraße
nach dem Prosessor und Director Gruber „Grüber-
gasse" benannt worden sei. Der Anregung der Be-
zirksvertrctung VII bezüglich der Einschränkung der
Hausirbewilligungen und AuSträgerscheine wurde mit
dem Zusatzantrage des BezirkSratheS Flojmayer zuge­
stimmt, derlei Bewilligungen höchstens nur an Zu­
ständige zu vergeben. Desgleichen fand die Anregung
deS 6. Bezirkes aus Einschränkung der Unwesens der
ReelamezcttelauSträger lebhaften Beifall. Weiter-
wurde einhellig zugestimmt dem Antrage deS BezirkS-
vorstehers Hofinger auf Verlegung der den Gürtel
so verunzierenden Signalleitungen der Wiener Stadt­
bahn vom Straßengrunde auf den Bahnkörper.
Bezirksrath Ferdinand Kohotek beantragt eine
radicalere und wohlfeilere Bespritzung der Parkanlagen
am Habsburgplatz und Stefanieplatz durch Abzweigung
der Nutzwasser- und beziehungsweise Hochquellenleitung.
Derselbe beantragt ferner-, die Anlage von Allee­
bäumen in den breiten LängSstraßen des 16. Bezirkes,
so zwar, daß die Bäume nicht auf dem Straßen­
grunde, sondern auf einem ungepflastert zu belastenden
Streifen deS TrottoirS anzupflanzen sind. Bezirksrath
C z e r m a k beantragt die Errichtung einer Filiale
deS kaiserlichen Versatzamtes im 16. Bezirke, da die
Pfandleihanstalt Goldblatt mangelhaft eingerichtet und
den Bedürfnissen der Bevölkerung nicht entspricht.
Schließlich beantragt BezirkSvorsteher-Stellvertreter
Frauz P r i e d l eine gründliche Neugestaltung deS
Parkes am Kofflerplatze und der Kinderspielplatzes im
benachbarten Haberlparke. Im Sinne des Memorandum»
der Fiaker- und Einspänner gegen die obligatorische
Einführung des Taxameters sprach sich die Bezirkr-
vertretung gegen die obligatorische Einführung und
für die Einführung einer dem Publicum leicht ver­
ständlichen Zeittaxe auS, welche keinen Unterschied
der Bezirke kenne, und blos zwischen Fahr- und be­
stellter Wartezeit unterscheiden sollte.
Die Grundsteinlegung in Wildalpen. In
der „Arbeiter-Zeitung" versuchte einer, der sich offenbar
für einen geistreichen Mann hält, die Fahrt der Wiener
Gemeinderathes nach Wildalpen mit einer Wallfahrt zu
vergleichen. Veranlassung dazu glaubte der Man» in
dem Besuche zu finden, den der Wiener Gemeinderath
und seine Gäste der Gnadenkirche in Maria-Zell ab­
statteten. Wir wollen unseren Lesern folgend« kleine
Blüthenlese der geistvollen Bemerkungen der „Genossen"
bieten: .Frommes Nest". „ServuS-Carl". .Man kann
sich lebhaft vorstellen, wie Herr FickehS und Herr
Westendorf um '/, 5 Uhr Früh feierlich dreingeschaut
haben". .ES waren hübsch „katerige" Gesichter zu
sehen". .Der Wein, der bei der Grundsteinlegung der
Weihwasserleitung floß, war ja auch gut".
Unsere Leser werden auS diesen Leistungen eine» Witz-
. boldeS ersehen, wie .sachlich" in der socialdemokratischen
Presse Wiener Gemeindeangelegenheite» behandelt werden.
Ein Urtheil über die gemeine Schreibweise der Arbeiter­
presse haben sie sich schon längst gebildet.
Tagesbericht.
Wien. 14. August.
"Kalender für Mittwoch» den 15. August 1900.
Katholiken: M. Himmels.— Griechen (2. August):
Stefan.— Sonnenaufgang 4 Uhr 54 Minuten Morgens.
Eonnmuntergang 7 Uhr 13 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 9 Uhr 10 Min. Abends.— MoudeSuntergaug
10 Uhr 52 Minuten Morgens.
"Kalender für Donnerstag, den 16. August 1900.
Katholiken: RochuS B.— G r i«ch e n (3. August):
Jsaak. Dal.— Sonnenaufgang 4 Uhr 56 Min. Morgen».
— Sonnenuntergang 7 Uhr 11 Minuten Abend».
MondeSaufgang S Uhr 45 Min. Abends.— MondeS-
untergang 12 Uhr 09 Minuten Abends.
' Hof- und Personaluachrichten. Erzherzog
R a i n e r hat sich nach Gmünd begeben.— Erzherzog
O t t o hat sich heute Früh zur Cavallerie-Truppen-Jnspi-
cirung nach Stockerau begeben und ist um 11 Uhr Vor­
mittags wieder in Wien eingetroffen.— Minister Doctor
P i e t a k ist au» Lemberg, Minister Dr. R e z e k aus
Waidhofen an der MbS hier eingetroffen.— Prinz
Kaleim Hussein traf aus Karlsbad hier ein.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat gestattet, daß dem mit dem Titel und Charakter eines
SectionSchefS bekleideten außerordentlichen Professor der
Hochschule für Bodencultur Wilhelm Franz E x n r r an­
läßlich der über sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in
den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten
Anerkennung für die in dieser Eigenschaft geleisteten lang­
jährigen Dienste bekanntgegeben werde.— Ferner hat der
Monarch in Würdigung verdienstvoller Berufsthätigkeit in
Absicht auf die militärische Nutzbarmachung der Eisenbahnen
verliehen: da» Ritterkreuz deS Franz Josef-Orden» dem
Oberinspector der österreichischen Staatsbahnen, kaiserlichen
Rathe Heinrich G a ß n e r und dem Centralinspector der
k. k. priv. böhmischen Nordbahn Julius Bieder­
mann; da» goldene Verdienstkreuz mit der Krone dem
Oberofsicial der österreichischen StaatSbahnen Gustav Ritter
von E t u l i e r, dem Controlor der priv. österreichisch-
ungarischen StaatSeisenbahn-Gesellschast Carl Mein!
und dem Bureauvorstand der k. k. priv. böhmischen Nord-
bahn Lorenz Schuh; den Titel und Charakter eines Re-
pierungSratheS dem Centralinspector der österreichischen
StaatSbahnen Victor M a r e k; den Titel eine» Re-
gierungSrathe» dem BetriebSdireclor der k. k. priv. Kaiser
FerdinandS-Nordbahn, kaiserlichen Rathe Zdenko Kuttig
und dem Director der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-
Gesellschaft Hermann Rösche; den Titel eine» BauratheS
dem Oberinspector der letztgenannten Eisenbahn-Gesellschaft
Ludwig K n a r a, und den Titel eine» kaiserlichen RatheS
dem Oberinspector der k. k. priv. österreichischen Nordwest-
bahn Wilhelm RegenSdorfe r.— Der Graf
Buquoy'sche Forst- und Domänen-Verwalter Johann
P i n S t e r m Hauenstein erhielt daS goldene Derdienst-
kreuz mit der Krone und der Oberlehrer in Wien, Franz
W a a» das goldene Verdienstkreuz.
* Wieder eine— Lüge muß die ,A r-
beiter-Zeitung" berichtigen, nämlich die,
welche sie in der Nummer-vom 13. Juni d. I. unter
der pikanten Ueberschrift „Geheimnisse eine»
Waisenhauses" ihren Lesern aufgetischt hatte.
Die Berichtigung lautet: „In dem in der Nummer 160
der „Arbeiter-Zeitung" am 13. Juni 1900
veröffentlichten Artikel unter der Ueberschrift „Geheim­
nisse eines Waisenhauses" sind völlig unwahre
Behauptungen enthalten. Er ist unwahr, daß das
sürstcrzbischösliche Waisenhaus in Neustift bei Olmütz
;m Laufe de» heurigen Jahres der Schauplatz von
zwei Vorfällen war, welche verdienen, der Oeffentlichkeit
übergeben zu werden. Er ist ganz unwahr,
daß zwei Nonnen in dem Kloster zu Neustift das ab­
gelegte Gelübde der Keuschheit vergessen haben, u n-
w a h r, daß so etwas allgemein bekannt wurde,
g a n z u n w a h r, daß beide Nonnen in gesegnete
Umstände kamen. E» ist demnach auch unwahr,
daß kleine Kinder bereits hievon den Eltern erzählten,
daß die betreffenden Nonne» „so dick" werden. ES
st ferner unwahr, daß die Folge de» Vorerzählten
war. daß dann erst die eine und später die andere
Nonne auS dem Waisenhaufe weggeführt wurde.
lWahr ist bloß, daß im Laufe de» Jahres 1900 vier
Ordensschwestern, welche sich im Kloster zu Neustift
befunden hatten, von den OrdenSobern versetzt worden
sind: zwei nach Altendorf bei Römerstadt, um den
dort neubegründeten Kindergarten zu übernehmen, die
dritte zuerst nach Orlau zur Pflege von TyphuSkranken
und al». dort der Typhus erlosch, als Krankenpflegerin
nach Troppau und die vierte nach Odrau, um sich bei
der dortigen Klosterbürgerschule für die Lehrn»,!?-
prüfung vorzubereiten. Jägerndorf, am 12. August 1900.
Der Director der Congregation der Barmherzigen
Schwestern deS heiligen FranziSkuS: ?. FortunatuS
Stara."— Diese Blamagen, welche sich das verlogene
Blatt fast täglich mit feiner Rubrik „Wieder einer"
holt, hindern es aber durchaus nicht, wieder neue
Verleumdungen zu ersinnen.
* II. Rompilgerzug der St. Michaels-Erz-
bruderschaft. DaS Comite des II. RompilgerzugeS
gibt bekannt, daß die Anmeldefrist am 16. d. M. end-
giltig abgeschlossen werden muß und nachträgliche An­
meldungen nur im Falle der Abmeldung von bereits
angemeldeten Theilnehmern berücksichtigt werden könnten.
Eine Hinausschiebung deS Termines ist nicht möglich,
nachdem sofort nach Ablauf des bezeichneten TermineS
für daS Comite verbindliche Abmachungen mit dem
römischen Comite, betreffs der Bequartirung der Pilger
daselbst rc., eingegangen werden müssen. Der Gesammt-
beitrag, incl. Fahrkarte, Beköstigung und Bequartirung,
Wagenfahrten rc., auf der Hinreise und während deS
siebentägigen Aufentalte» in Rom sowie PilgerfondS-
beitrag, beträgt in der I. Classe 185 fl., in der
II. Classe 120 fl.. in der III. Classe 75 fl. Auf der
Hinreise wird in Padua und Asisfi Aufenthalt ge­
nommen, auf der Rückreise Loreto besucht. Auskünfte
ertheilt und Anmeldungen nimmt entgegen da» Rom-
pilger-Comiti Wien, 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 18.
* Panik in einer Kirche. Die 80jährige
Pfründnerin Therefe BäSner stürzte vorgestern
Vormittags während des Gottesdienstes in der Pfarr­
kirche zu FloridSdorf in Folge Unwohlsein»
plötzlich zusammen. Einige in unmittelbarer Nähe der
Greisin stehende Personen stießen Hilferufe aus. Dies«
hatten in der Kirche eine Panik zur Folge, doch wurde
zum Glück Niemand verletzt.
* 900jähriges Jubiläum der Einführung
deS Christenthums in Ungarn. Morgen, am
Feste Maria Himmelfahrt, sind eS 900 Jahre, daß
Herzog Stephan von Ungarn, nachdem er. bereits
im Jahre 994 durch den Bischof von Prag, Adalbert,
getauft worden war, vom Bischöfe von VeSzprim mit
der ihm vom Papste Sylvester II. gesendeten Krone
in Gran zum König von Ungarn gekrönt wurde. ES
war die- der Lohn dafür, daß Stephan sein ganzes
Reich für da» Christenthum gewonnen und durch die
Organisation der Seelsorge das Bekehrungswerk für
die Dauer gesichert hatte. König Stephan erhielt
damals gleichzeitig auch den Titel eines „apostolischen"
KönigS, welcher Ehrenname auch auf seine Nachfolger
in der ungarischen Königrwürde überging. Von einer
besonderen Feier dieser Jubiläums, vielleicht nach
Art de» Millenniums, ist in dem heutzutage so v e r-
j u d e t e n Ungarn natürlich keine Rede, dagegen
wird da» ehedem „marianische" Königreich dar Jubi­
läum seiner V e r j u d u» g gewiß festlich begehen.
* Ertappter Schwindler. Am 11. d. M.
erschien bei der Firma Robert Kern, Vertreter de»
Witkowitzer Walzwerke», 1. Bez., Maximilianstrabe
Nr. 11, ei» junger Mann, der einen gefälschten Be­
stellschein de» Installateur« Aloi» Kolben, 1. Bez.,
Fleischmarkt Nr. 1, vorwies, und mit diesem Blei-
rohr« im Werthe von 400 K herauslocken wollte.
Ein für den Gauner unangenehmer Zwischenfall
wollte e», daß eben ein Lehrling de» Installateurs
Kolben vorüberging und den Mann mit dem ge­
fälschtem Bestellscheine in der Hand in das Bureau
des Herrn Kern treten sah. Der Lehrling kannte den
Gauner und wußte, daß er in der letzten Zeit
mehrere Schwindeleien ausgeführt hat. Er verstän­
digte unverzüglich Herrn Kolben, und dieser telepho-
nirte sofort an die Firma Kern und warnte vor dem
Ueberreicher des Bestellscheines. Dieser war noch zu­
gegen und wurde verhaftet und aufr Polizeicom-
miffariat Innere Stadt gebracht. Dort ist er als der
20jährige Monteur Max Schrötter erkannt
worden. Schrötter ist mit jenem Schwindler identisch,
der der Firma Robert Hahn, Himmelpfortgasse
Nr. 28, auf Grund eine» gefälschten Bestellscheines
des Installateurs Carl S ch l e g l, Bleirohre im
Werthe von 500 K herausgelockt und der Firma
Hasenöhr l, Ulrich und C o m p., Wiedener
Hauptstraße Nr. 32, Bleirohre im selben Werthe
herauszulocken versucht hat.
* Der Eisenbnhnzusammenstotz bei Rom.
AuS der bisher gepflogenen Untersuchung über da»
große Eisenbahnunglück geht hervor, daß der mit
14 Minuten Verspätung nach Florenz abgegangene
Schnellzug 12 Kilometer von Rom in Folge einer
Beschädigung der Bremse stehen bleiben mußte.
Während der Train stand, kam der nach Ancona
gehende Schnellzug mit großer Schnelligkeit heran und
stieß mit dem Ende des nach Florenz abgegangenen
Zuge» zusammen, wobei die letzten Wagen desselben
zertrümmert wurden. Wie nunmehr festgestellt ist,
sind bei dem Zugszusammenstoß fünfzehn Per-
fönen ums Leben gekommen. Bei den meisten der­
selben konnte die Identität nicht fest-
g e st e l l t werden; mit Ausnahme der Mitglieder
der belgischen Mission befindet sich unter den Todte»
und Verwundeten kein einziger Ausländer. 35 Ver­
wundete wurden den Hospitälern übergeben, die
Uebrigen begaben sich in häusliche Pflege. Als der
König den Chef der belgischen Mission sah, der
sich im Zuge befunden hatte und wegen seiner Ver­
letzung weggetragen werden mußte, drückte er ihm die
Hand und sprach ihm Trost zu. Auch der Deputirte
M a s s i m i n i hatte Verletzungen erlitten. Der
G r o ß f ü r st und die Großfürstin Peter
von Rußland verließen unmittelbar nach dem
Zusammenstoße den Waggon und betheiligten sich an
der Hilfeleistung für die Verwundeten, denen sie Trost


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 4 ]
Dien, Mittwoch
Reichspost
18. August 1S00
185
zusprachen. Königin Helene umarmte die Groß­
fürstin, ihre Schwester, lange Zeit, ohne vor Auf­
regung Worte finden zu können. Der König und
der Großfürst leiteten sodann die Anordnungen
zur Hilfeleistung. Auch die Königin sprach den
beim Unfälle verwundeten Frauen Muth zu.
* Spontane Ovationen für den Erzherzog
Rainer. Als sich gestern Vormittags Erzherzog
Rainer in fein Bureau im Landwehr-Obercom-
mando zu Fug begab und den Naschmark passirte,
wurden demselben gar seltsame Ovationen von den
„Damen vom Stande' gebracht. Die Frauen klatschten
in die Hände, Hochrufe wurden laut und fast bei
jedem Stande wurde eine „Ansprache" gehalten, wie
„Gott sei Dank, daß S' wieder da sein, kaiserliche
Hoheit!"— „Nä, die Aengsten, die mir g'habt
haben!" Eine Dritte wünschte: „Guten Morgen,
kaiserliche Hoheit!", und wieder Andere bemerkten:
„Na, wenn wir nur wüßten, wer dar ausg'jprengt
hat, daß unserer kaiserlichen Hoheit was
g'scheh'n ist, den zerreißerten mit" u. s. w. So ging
eS fort bis an den Rand des Naschmarktes. Der Erz­
herzog konnte sich eineS Lächelns bei den ihm darge­
brachten spontanen Ovationen nicht erwehren und
dankte theils durch Saluüren, theils auch, indem er
die Grüße mit freundlichen Worten erwiderte.
* Beim Fische» ertrunken. Sonntag Nach-
mittags fuhren der Hilfsarbeiter Franz Simon und
ein Daglöhner, der Schulz heißen soll, in einer
Zille im Donaucanale bei Kaiser-Ebersdorf, um zu
fischen. Plötzlich siel Simon in's Wasier. Er ver­
mochte aber die Zille zu erreichen und wurde gerettet.
Als nun Beide, um den Fischfang fortzusetzen, weiter­
fuhren, fiel Schulz in's Waffer und ertrank, da er
die Zille nicht mehr erhäschen konnte. Die Leiche ist
bisher nicht geborgen worden.
* Ein Auge ausgeschlagen. In der Gebier-
gaffe in HernalS gerieth heute Früh um l U& Uhr der
51jährige Concertmeister bei Ronacher Johann
B a n k a. Böheimgasse Nr. 26 wohnhaft, mit dem
Musiker Hans Glatte! in einen Streit. Glatte!
schlug mit seinem Stock auf B a n k a ein und traf
ihn mit aller Kraft am rechten Auge. B a n k a erlitt
eine Rißwunde an der Hornhaut, wodurch ihm das
Auge ausrann. Die requirirte Rettungsgesellschast
brachte den Concertmeistcr in das Allgemeine Kranken­
haus. G l a t t e k wurde verhaftet.
* Verhaftete Einbrecher. Am 7. d. M. wurde
über die Verhaftung der 19jährigrn Hilssarbeiterin
Marie Pillich und ihres Geliebten, des 20jährigen
Steinmetzgehilfen Eduard Baß berichtet, die in den
letzten Wochen hier dreizehn Diebstähle verübten und
durch Einbruch Effecten von mehr als 3000 X gestohlen
haben. Gestern haben Polizeiagenten einen dritten Mit­
schuldigen d?S EinbrecherpaareS in der Person der
wiederholt abgestraften und auS Niederösterreich für
beständig abgeschaften 21jährigcn Hilfsarbeiters Franz
M a l a s a, falsch Johann P r e h a l, verhaftet.
Durch fortgesetzte Nachforschungen ist festgestellt
worden, daß die Verhafteten außer den dreizehn noch
vier andere Einbruchsdiebstähle verübt haben. Ferner
wurde erhoben, daß zwei weitere Complicen, der
24jährige Bäckergehilfe Theodor B r e m und der
18jährige Kutscher Josef P l a ß im Vereine mit
Franz M a l a s a am 3. d. M. in der Einfahrt der
HaufeS Nr. 14 der Schreigaffe dem Comptoiristen
Franz C h w o i k a ein Fahrrad gestohlen haben.
Thodor B re m und Josef P l a ß wurden ebenfalls
AeuiKeton.
St. Johannes von Uepomnk und
Neptun.
Studie von L. v. B.
Es mag im ersten Augenblicke überraschend er­
scheinen zwischen den beiden oben genannten Personen
Parallelen zu ziehen, von denen die Eine zu dem
sagenhaften Cultus einer längst abgethanen und nur
in Folge ihres poetischen Werthes noch stets im An­
sehen gehaltenen und geschätzten Religion gehört, die
Andere aber historisch verbürgt als Kronzeuge des
Katholicismus ihren Martertod in unserem Vaterlande
erlitten hat, allein eS ergeben sich beim aufmerksamen
Studium ihrer VerchrungS- und Cullstätten doch
Anknüpfungspunkte, die interessant genug sind, um
Beobachtung zu finden.
Wir wollen es unterlassen, die Schicksale de»
hl. Johannes und des Wassergottes Neptun zu
demonstriren, weil diese in großen Zügen jedem Ge­
bildeten geläufig sind. Nur daraus wollen wir die
Aufmerksamkeit lenken, daß der hl. Johannes in
Folge seine- in der Moldau erlittenen TodeS
feit Jahrhunderten als Patron in Waffersgefahr
angerufen wird, und zahllose Brücken, die in Folge
von Hochwasser und Eisgang gefährdet sind, als
Standfigur ziert, zu der Wallfahrten veranstaltet
werden, und auf welchen Plätzen der Heilige gleichsam
als Hüter des MenschenwcrkeS gegen die ungebändigteo
Gewalten der Naturkräfte aufgestellt wurde. Es wäre
interessant, die Verbreitungsgrenze dieser Volks-
gebraucheS zu kennen und ihr nachzugehen; sicherlich
ist er aber nicht gar so alt, weil der heil. Johannes
erst im Jahre 1393 gestorben ist und im Jahre 1729
heilig gesprochen wurden, so daß also erst nach dieser
verhaftet und mit Franz Malasa dem Landesgcrichte
eingeliefert.
* Lapidares auS der Gutenberg-AuSstellung
der Hofbibliothek. Ein Freund unseres Blatter be­
sichtigte Sonntag die Gutenderg-AuSstellung der Hof­
bibliothek und blieb im Vorbeigehen bei dem Bücher­
kasten Nr. XI stehen, um einen Blick auf die dort
untergebrachten Bücher zu werfen. Sofort wurde er
aber von einem Saaldiener barsch angefahren: „Halten
Sie sich nur an die Ausstellung; auf die Bücher
zu schauen ist nicht gestattet! (!!)—
Wir glauben, daß dieser schier unglaubliche Vorfall
nur auf einen Uebergriff deS ProtzenthumS von Seite
der betreffenden Hofbediensteten zurückzuführen ist, sollte
aber wirklich von der Direction der Hofbibliothek eine
solche Jnstruction an die Saaldiener herabgelangt sein,
nämlich die Blicke der Besucher zu con-
t r o l i r« u— zweifellos nur aus Gerechtig­
keitssinn, da ja sonst die Hofbibliothek gratis
besichtigt werden kann, gegenwärtig aber auS Anlaß
der Gutenderg-AuSstellung ein Entree von 40 h ein»
gehoben wird und man der Ansicht ist, es gehe nicht
an, etwas gegen Bezahlung mitanfchauen
zu lassen, war man sonst unentgeltlich zu
sehen kriegt— warum hat man dann die paar aus­
gestellten Sachen nicht in einem anderen Raume unter­
gebracht? Oder man lasse wenigstens im Saale
Warnungstafeln anbringen, mit dem Texte: „Nur
die ausgestellten Sachen anzuschauen gestattet, jedes
andere Herumfchauen verboten!"
* Landeseongreh der katholischen Lehrer
in Ungarn. Die Theilnehmer an dem beute be­
ginnenden LandeScongresse der katholischen Lehrer in
Budapest hielten gestern etwa 300 an der Zahl, im
Festsaale der St. Stesan-Gcsellschast eine Vorconsereoz,
in welcher die Tagesordnung der Verhandlung fest-
gestellt ward. ES wurde beschlossen, den Antrag, be­
treffend die Ermäßigung der Fahrpreise für auf den
Eisenbahnen reisende Lehrer, und den Antrag auf
Ordnung der Pensionen der an den katholischen Lehrer-
Präparandien wirkenden Profefforen zu befürworten.
Den Vorsitz führte in der Vorkonferenz der Groß-
wardeiner CanonicuS Dr. Franz Steinberge r.
* Zuwachs in der Schönbrunner Löwen­
familie. In der Löwenfamilie der Schönbrunner
Menagerie ist vor einigen Tagen, wie eine Local-
Correfpondenz meldet, die Löwin, Rosa" mit drei
Jungen und zwar einem Männchen und drei Weibchen
niedergekommen. Er ist bereits dar dritte Mal, daß
diese Löwin in Schönbrunn Mult.rsreuden erlebt hat.
In den beiden ersten Fällen überließ man der Löwin
die Jungen zum Ausziehen. ES glückte aber nicht.
Diesmal wurden ihr die Jungen weggenommen und
einer zu diesem Zwecke angekauften kurzhaarigen
Hündin zum Aufziehen übergeben. Außerdem wurde
die Witwe eines Wärters zur Pflege berufen. Trotz
aller aufmerksamen Wartung sind die beiden jungen
Weibchen bereits eingegangen. Das Männchen ist stark
und krästig, weshalb die Hoffnung besteht, dasselbe
fortzubringen. Der Vater ist der Löwe ..Sultan",
jener Löwe, mit welchem sich einst die Dompteuse
Henriot im CircuS Henri producirte. Sie hat den
Zeit die Anrufung und Verehrung dieses Heiligen in
weiterem Umfange und in weiteren Kreisen stattge­
funden hat, wenn auch in den früheren Jahrhunderten
seit seinem Tode im Kreise der Volksgenossen seine
Verehrung in bedeutendem Maße constatirt werden
kann, eingeschränkt durch die Einflüsse des HussitismuS
und Protestantismus, welche unser armeS Vaterland
mit ihren Predikanten überschwemmte«.
Allein schon mehr als ein Jahrtausend vor dieser
Uebung in unseren christlichen Landen finden wir als
ähnliche Person den eingangs erwähnten Neptun, der
nicht nur Gott des Meeres, sondern Beherrscher über
alle Ströme und Flüsse und deren Flußgötter und
über die Brücken gewesen ist. und als solcher gleich­
falls wie heute der heil. Johanne» verehrt wurde.
In Wien haben wir speciell zwei Punkte, an welchen
evident nachgewiesen werden kann, daß Neptun in den
Römerzeiten in gleichem Ansehen stand, wie der
heil. Johanne- jetzt, und daß ihm bei Brücken, und
Wasserbauten ein hervorragendes Interesse entgegen­
gebracht wurde.
Bei den letzten, unsere Terrainverhältnisse so ein.
schneidend berührenden RegulirungSarbeiten, wurden
zwei römische Altäre zu Tage gefördert, welche beide
dem Gotte Neptun geweiht, unzweifelhaft zu erkennen
geben, daß dieser als Hüter und Schützer der Brücken
angerufen wurde, und ihm an diesen Orten Opfer-
gaben dargebracht wurden. Der eine Platz ist an der
Wipplingerstraße gelegen, settwärtS der hohen Brücke,
welche heute über den Tiefen Graben, ehemals aber
über das offene Rinnsal der Ottakringer Bacher führte,
der andere aber an den Usern der Wien in der Nähe
der HauptzollamtSgebäudes.
Wenn wir bedenken, wie freigebig die Römer mit
Aufrichtung ihrer Altäre in der Nähe besiedelter Orte,
hauptsächlich an den Rändern der Straßenzüge waren,
und wie speciell aus diesen Denkmalen und den in
ihrem Umkreise angebrachten B-stattungSplätzen, deren
Löwen, als er ungeberdig wurde, an die Schönbrunner
Menagerie verkauft.
* Eine lebendig eingemauerte Katze. Sonntag
Nachmittag machten Passanten einen Sicherheitswach­
mann daraus aufmerksam, daß in der Stiege, die von
der neuangelegten Straße am SalzgrieS zu den tiefer-
gelegenen Häusern führt, gegenüber der Mariensti-ge,
eine lebende Katze eingemauert sei. Die neue Stiege
ist schon vier Wochen vorher aufgeführt worden. Der
Wachmann überzeugte sich von der Richtigkeit dieser
Angab- und hörte die Katze schreien. Dar Polizei-
commiffariat Innere Stadt wurde in Kenntniß gesetzt
und verständigte telephonisch dar Stadtbauamt. Dieses
entsendet zwei Arbeiter an Ort und Stelle. Die Ar­
beiter mußten eine Stiegenstufe entfernen und befreiten
die Katze nach einstündiger Arbeit aus dem Gefängniß.
Dar Thier war natürlich sehr abgemagert. Die Katze
ist als herrenlos dem Wafenmeister übergeben worden.
Wer sie eingemauert hat, konnte bisher nicht festgestellt
werden.
* Von einem Bären angefallen wurde, wie
au» R o m a n- B u d a k gemeldet wird, daS zehn
Jahre alte Söhnlein eines dortigen Landmannes. Der
Junge hütete einige am Waldesrande weidende Ziegen.
Plötzlich brach auS dem Dickicht ein großer Bär her-
vor und stürzte sich auf den Knaben. Zum Glück-
waren Leute in der Nähe, Holzhauer, die mit ihren
Aexten herbeieilten und dem Raubthiere sein Opfer
entrissen. Das Rencontre zahlte das Kind mit seiner
Kopfhaut, die der Bär ihm weggerissen hat, und mit
einer schweren Verletzung des ArmeS.
* Selbstmord eines Majoratsherrn. Der
vormalige Obcrlieutenant Michael Freiherr von
F o r g a t s ch, MajoratSherr des freihcrrlichen HauseS,
hat sich in seiner Wohnung, 1. Bez., Walfischgasse 4,
erschossen. Der Baron war unverheiratet und seit
Jahren nervenleidend.
* Bau- und Betriebögesellschaft für städtische
Straßenbahnen. Die gestern commissionirte elektrische
Straßenbahnlinie Margarethenplatz—Neubaugasse—Strozzi»
gasse—Alserstraße wird Montag, den 22. d., dem öffentlichen
Verkehre übergeben werden.
* Sterbefälle. Der Großindustrielle und Land­
wirth Siefan v. G ö tz ist am 12. d. am Semmering
gestorben. Seine am Bisamberg gelegene Besitzung, be­
stehend in Wein- und Obstculturen, gehörte zu den
rationellst geleiteten Anlagen ihrer Art. Anläßlich der
JubiläumS-Ausstellung 1898 hat sich G ö tz um das
Zustandekommen der mit großen Erfolgen geführten
„WinzerhauseS" großes Verdienst erworben.— Heute
Nachts ist hier der Besitzer des bekannten Gasthauses
„zum Lagerwäldchen". Burggaffe Nr. 120, Dominik
A n t r o p p im 82. Lebensjahre gestorben. Der Ver­
blichene war der älteste Wiener Wirth. Seit dem Jahre
1846 hatte er die genannte Restauration im Besitze.—
Franz B e tz, Kammersänger, zuletzt an der königlichen
Bühne in Berlin thätig gewesen, ist gestorben. Seinen
größten Erfolg erzielte er als Wagnersänger. Bei der
ersten Aufführung der Meistersinger 1868 in München
sang er den Hans Sachs, 1876 verkörperte er in Bay-
reuth den Wotan.
* Ein theuerer Proceß. Die höchsten Proceß-
kosten, die wohl jemals im Berliner Landgerichts bezirk
zu bezahlen gewesen sind, hat jetzt Baron von Gustedt
zu zahlen. Der Baron hatte in der letzten Instanz den
Millionen-Proceß gegen die Bank von Anhält und
Wagener in Berlin u. s. w. verloren, der seinerzeit
viel Aufsehen gemocht hatte. Nun soll er nicht weniger
als 176.000 Mark Gerichtskosten bezahlen und kann
bedeutendstes und hervorragendstes Beispiel wohl die
Via appia in Rom bildet, und wie wir aus diesen
seither aufgedeckten und sorgsam registrirte» Ueberresten
einer fernen Kultur in der Lage sind, uns die Haupt-
straßenzüge und Nebenstraßen römischer Zeit zu con-
struiren, und dadurch ein Bild über die Anlage und
Verbindung der Orte, genaue Nachweise über den Um­
fang und die Dauer der Besiedlung zu gewinnen, so
müssen wir auch den Forschungen, welche die k k. Akademie
der Wissenschaften unter Zugrundelegung der Treitl'schen
Stiftung in Durchführung begriffenen ratirnclleit
Untersuchung der römischen Limes Züge in Oesterreich
unternommen wurde unsere vollste Ausmerksamkeit
schenken, und sind überzeugt, daß diese Forschungen
nicht nur auf der seit Jahrhunderten als classischen
Boden erkannten Umgebung von Carnuntum, also
Hainburg, Deutsch-Altenburg und Petronell, sondern
auch in den weiteren Fortsetzungen gegen Wien und
Passau, gegen Raab, Bruck a. d. L.. Oedenburg und
Semmering eine große Anzahl von Fundobjecten zu
Tage fördern werden, welche nicht nur für die Ge­
schichte der römischen Reiche» aus unserem Boden,
sondern auch für die Geschichte des Landes selbst
wesentliche Bereicherungen bedeuten werden. Denn so
schwer es glaublich ist, daß noch neue und unbe­
kannte, bedeutende geschriebene Zeugen jener Zeit
gehoben werden können, welche das Dunfel der vor-
und nachrömischen Epoche in unseren Gegenden erhellen
könnten, weil alle diese Denkmäler schon in den ver­
schiedensten Lesarten erhoben wurden, so ist es doch
eine unumstößliche Thatsache, daß noch fortwährend
bedeutsame classische Zeugen in Monumental- und
Denkmalsorm zu Tage treten, welche in Folge der
aus ihnen angebrachten Inschriften, oft wohl ver­
stümmelt, verwittert oder in Folge der bedeutenden
Abbreviaturen verschiedene Deutungen zulassend, einen
neuen Fingerzeig der historischen Forschungen, sowie
die in Rom selbst befindliche Trojanssäule noch fort-


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 5 ]
185
äüien, Mittwoch
Reichspost
15. August 1900
dies« Summe nicht ausbringen. Er hat deswegen, wie
dem „Gen.-A." aus Berlin mitgetheilt wird, ein
Gnadengesuch eingereicht und um Nachsehung dieser
Summe gebeten. Zur Zeit finden nach dieser Richtung
hin Ermittlungen statt.
* DaS ständige Comitö des I. österreichischen
katholischen WohlthätigkeitS-CongresieS gibt bekannt,
daß der Bericht über den in der Zeit vom 20. blS
22. Mai d. I. in Wien abgehaltenen Congreß der
katholische> Wohlthätigkeits-Vereine Oesterreichs soeben in
Druck erschienen ist und die daraus Restectirenden sich an
die Central-St-lle, 1. Be,., Annagasse 9 wenden mögen,
wo derselbe Fegen Erlag von K 2.40 abgegeben oder auch
gegen Uebermittlung von K 2.60 den Bestellern per Post
franco übersendet wird.
* Wetter. Bewölkt.
Telegramme.
Die Jubelfeier-in Gran.
Gran, 14. August. Anläßlich der heute und
morgen stattfindenden 900jährigen Jubel­
feier des Katholicismus in Ungarn
ist die Stadt festlich geschmückt. Die Häuser sind
beflaggt. Von den' Zinnen der Festung wehen
400 Tricolore. Die Brücken, das Seminar und
das Parlament sind glänzend decorirt. Es sind
bereits zahlreiche Notabilitäten eingetroffen. Die
ungarische Regierung wird bei der Feier durch
den Ministerpräsidenten von Szell, den Minister
für Cultus und Unterricht Wlassics, den Finanz­
minister Lukacs, den Ackerbauminister Daranyi,
den Justizminister Plosz und die Staatssee retäre
Gromon und Kiß v. Remesker vertreten sein.
Beisetzung der Leiche König Humbert's.
Rom» 14. August. Gestern Abends fand im
Pantheon die endgiltige Beisetzung der Leiche König
Humbert's statt. Die Feierlichkeit trug einen streng
privaten Charakter.
Einberufung des spanischen Parlamentes.
Sän Sebastian, 14. August. Bor ihrer Rück­
kehr nach Madrid wird die Königin-Regentin ein
Decret unterzeichnen, mit welchem das Parlament für
Anfang November einberufen wird.
**
London, 14. August. Auf Anrathen der
Aerzte ist Marquis Salisbury gestern
Abends nach Schlucht in den Vogesen abgereist,
woselbst er einen Monat zu bleiben gedenkt.
Marquis Salisbury wird von dort aus die Ge­
schäfte seines Ressorts weiter führen.
New-Dork, 14. August. Der Schachmeister,
S t e i n i tz ist Sonntag gestorben.. ..
Konstantinopel, 14. August. Die im AuSlande
verbreiteten Nachrichten von einem Unwohlsein
des Sultans sind unrichtig. DaS Befinden deS
Sultans ist ein vorzügliches.
Lemberg, 14. August. Das Gemeinderaths-
Präsidium von Lemberg verlautbart einen Aufruf,
während als classische Illustration einer germanischen
Stadt und ihrer Bnvohner gilt.
Die beiden im Vorjahre aufgefundenen Altarsteine
in der für diese Zeit allgemein üblichen Form, wie sie
unS ja zu Hunderten in den Museen von Wien, Car-
nuntum, Agram (aus SyrmiunS), Aquileja rc. rc. be­
kannt sind, und die uns zu unserer heutigen Studie
als Grundlage dienen, verdienen deßhalb unser großes
Interesse, weil sie nicht in gewöhnlicher Weise einem
der vielen Kriegs- oder Friedensgötrer gewidmet sind,
wie sie in den meisten Fällen erscheinen, sondern der
Fassung ihrer Legende nach speciell für den betreffenden
Platz eine Brücke oder ein anderes Wafferbauwerk ab­
gefaßt wurden. Der eine bei der Wipplingerstraße
gefundene Altar besagt in seiner Inschrift ganz einfach,
daß er von dem Centurio G. VibiuS Caler dem Gott
Neptun geweiht worden war, und zwar dem Anscheine
nach schon im II. Jahrhunderte unserer christlichen
Zeitrechnung, wobei derselbe in Verbindung mit einem
daselbst blosgelegten dreischiffigen Gebäude gebracht
werden kann, wie solche stets in der Nähe der Stadt­
thore für die Ankommenden und Abreisenden zu Opser-
gaben an ihre Göltcr bei römischen Ansiedlungen ge­
sunden werden.
Weitaus interessanter ist jedoch der am Wienfluß
aufgefundene Gedenkstein, welcher nicht nur eine um­
fangreiche Widmung sondern auch ein dasselbe be­
gleitende Relief trägt. Die Inschrift enthält eine
Widmung der Veteranen der X. Legion an Jupiter Opt.
Max., an NeptunuS, an die Gattin desselben die Quell-
göttin Salacia, an die Nymphen, den Pluvius, an
Agaunus und an alle übrigen Götter und Göttinnen.
Die diese Inschrift umgebenden Reliefs enthalten oben
drei spielende Delphine, zu den Seiten einerseits einen
opfernden Herrscher, andererseits den mit einem Drei­
zack bewaffneten und einen Delphin in den Händen
tragenden Neptun,. der seinen linken Fuß auf
dar Haupt eines bärtigen, Stierhörncr tragenden
in welchem mit Bezug auf den siebzigsten
Geburtstag des Kaisers an die Bewohner
von Lemberg die Aufforderung ergeht, als Be­
weis der Treue und Huldigung am 18. August
die Häuser zu beflaggen, dem Gottesdienste in
den drei Kathedralkirchen beizuwohnen, sowie
Abends die Stadt zu illuminiren.
Aus Südafrika.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet
aus Lourenyo-Marques vom Gestrigen: Die
B o e r e n haben Machadodorp verlasien
und Watervaalonder mit Gewalt b e-
s e tz t. Ein bedeutender Theil der Zelte und
Baraken des Lagers Louis B o t h a s bei
Dalmanthua wurde am letzten Samstag durch
Feuer zerstört.
London, 14. August. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Cradock vom Gestrigen: Ein
Telegramm der „Midland News" aus B r y-
b u r g besagt, daß General Carrington
die Vorräthe in Zeerust verbrannt und sich nach
Malmam zurückgezogen habe. Viele Flüchtlinge
seien in Vryburg angekommen, welches für den
Fall eines Angriffes gut gerüstet sei.
**
Die „Magdeburgische Zeitung" meldet zu
der angeblichen Verschwörung in Pre­
toria: In Berlin glaube man, daß die Ver­
schwörungsgeschichte erfunden wurde, um neue
drakonische Maßnahmen in Transvaal gegen die
Ausländer vorzubereiten und im Voraus zu
rechtfertigen. Der deutsche Vertreter in Pretoria
habe indeffen darüber zu wachen, daß von den
etwaigen Gewaltacten der Engländer nicht auch
die deutschen Landsleute in Transvaal betroffen
würden.
Die Wirren in Wna.
Die vorliegenden Berichte über den Vormarsch
der verbündeten Truppen nach Peking lauten
günstig.
Dem chinesischen Gesandten in Washington
wurde die Antwort der amerikanischen Regierung
auf das Edict, womit Li-Hung-Tschang zu
Friedensverhandlungen ermächtigt wird, zugestellt.
In der Antwort werden die bereits im Memo­
randum vom 8. d. erhobenen Forderungen wieder­
holt und entschieden betont, daß so lange keine
Verhandlungen möglich seien, als sich China diesen
Forderungen nicht gefügt habe.
Die Nachrichten aus Peking lauten noch immer
widersprechend und nicht beruhigend. Zwei „glaub­
würdige" Couriere, welche Peking am 1. d. ver­
ließen, melden angeblich: Die Kaiserin versah die
Gesandtschaften für einige Tage mit Nahrungs­
mitteln. Dieselben Boten berichten aber auch,
General Li-Ping-Heng pflanzte nach seinem Ein­
treffen zwei Batterien auf der Stadtmauer nahe
Flußgottes aufsetzt. AuS dem Bilde und der Inschrift
ist zu ersehen, daß unter diesem von Neptun nieder­
getretenen Flußgotte AgaunuS der Gott des Wien-
fluffes zu verstehen ist. Daraus würde dieser Stein unsere
Kenntniß der römischen Topographie wesentlich bereichern,
weil uns dieser hier zum erstenmale entgegentretende
Name die damals übliche Nomenclatur vermitteln
würde, und wir daraus schließen können, daß er wohl
von den keltischen Ureinwohnern übernommen und
latinisirt worden war. Aber eine noch weiter daraus
befindliche Inschrift besagt, daß an dem Ausstellungs­
orte dieses Denkmales ein größeres Wasserbecken mit
Stauwehr, eine sogenannte Naumachic, von Kaiser
GallienuS wieder hergestellt wurde, die also schon
früher bestanden haben muß, und welche nicht nur zur
Ausnahme der übermäßigen durch Hochwasser herbei­
geführten Wassermengen diente, worauf das Bändigen
deS Agaunus durch Neptun hindeutet, der ihm
den Fuß auf das Haupt fetzt, sondern auch wohl
als Hafen- und Uebungspatz für die Donauflotille
diente. Dieser Stadthafen mag oft interessanten
Uebungen und gelegentlich:» Wassersestspielcn gedient
haben, in denen die Römer groß gewesen sind. und
mag sich dieses Wasserbecken linksseitig gegen die Stadt
zu ausgebreitet haben, wo nachher durch Versandung
und Verschlammung das GrieS, die Schiffstraße mit
der St. Wolfgangskirche entstand, und sich die großen
Holzlagerplätze ausgebreitet haben, sowie die Wohn-
Plätze der mit den Arbeiten an der Donau beschäftigten
GewerbSleute, welche bis zum ersten Drittel des XVI.
Jahrhunderts dort beglaubigt sind.
Aus diesen nach so vielen Jahrhunderten aufgefundenen
Steinen können wir also nicht nur topographische
Richtigstellungen, sondern auch ethnographisch- und
sprachwissenschaftliche Studien vornehmen. Es ist nicht
nur äußerst interessant auf einen bisher unbekannten
Namen zu stoßen, den wir nach der Inschrift als die
damalige Benennung unseres WienfluffeS auffassen
bet den Gesandtschaften auf, welche zwei Tage
hindurch schwerem Geschütz- und Gewehrfeuer aus­
gesetzt wurden. Ein Missionär, welcher mit einer;
Abtheilung den Versuch machte, Lebensmittel zu
besorgen, wurde getödtet. Die chinesischen Macht­
haber scheinen demnach nicht einig bezüglich der
Behandlung der Gesandten zu sein.
Zwischen Tstnanfu und Peking soll ein regel­
mäßiger Courirdienst für die Beförderung von
Depeschen eingerichtet werden.
Der „Pol. Corr." wird aus Tokio berichtet:
Die letzten Schritte Rußlands in der Mandschurei,
besonders die Besetzung von Niutschwang und das
Hissen der russischen Flagge auf dem dortigen
Zollamtsgebäude, sowie die Einsetzung einer russi­
schen provisorischen Regierung in Niutschwang,
werden hier als Maßnahmen angesehen, durch
welche die Entsendung der englischen Truppen
nach Shanghai gerechtfertigt erscheine. Man hege
übrigens die Ansicht, daß wahrscheinlich auch
andere Mächte gezwungen sein könnten, in anderen
Theilen Chinas ähnliche Schritte zn unternehmen.
Die „Pol. Corr." macht auf einen Artikel
des „Temps" über die Action der Mächte in
China aufmerksam, in welchem dringendes rasches
Handeln gefordert wird. Das Blatt bespricht die
Bestimmung des Generalfeldmarschalls Grafen
W a l d e r s e r zum Oberbefehlsstaber der ver­
bündeten Truppen und betont nach einem Hin­
weis darauf, daß derselbe erst im October in
China eintreffen kann, daß die öffentliche Meinung
Europas bereit sei, ihre Neigungen der Rettung
der in Peking eingeschlossenen Angehörigen der
civilisirten Staaten zu opfern. Dieses Opfer
würde aber fruchtlos bleiben, wenn die
Lösung der Aufgabe durch das schleppende
Tempo, die Eifersucht oder die Un-
fähigkeit der Diplomatie noch I^inge
verzögert würde. Die Mächte sollten die E i n«
m ü t h i g k e i t der öffentlichen Meinung aller
Länder zu raschem Handeln, so lange es noch
Zeit ist, ausnützen.
Bon den Gesandten.
Petersburg, 14. August. Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht das folgende chiffrirte Tele­
gramm des r u s s i s ch e n G e s a n d t e n in
Peking an den Verweser des Minifferiums des
Aeußern: Peking, 4. August. Die chinesische Re­
gierung wendete sich neuerdings an uns fremde
Vertreter in Peking, wir sollten den Tag und die
Bedingungen der Abreise nach Tientsin bestimmen.
Gleichzeitig theilte uns das Tsung-li-Iamen mit,
daß die auswärtigen Regierungen nicht ein einziges
Mal von den chinesischen Gesandten unsere Abreise
aus Peking unter Escorte verlangt hätten. Wir
antworten, daß wir von. unseren Regierungen
Inst r.u e t i o n e n verlangen, ohne welche wir
unsere Posten nicht aufgeben können.
Ich betrachte es als Pflicht, mitzutheilen, daß
es für unsere Abreise unumgänglich
nothwendig ist, daß uns die Verbündeten
müssen, dann auf die Beschreibnng und die Thatsache
der Existenz eines Hafens, der knapp an der großen
Heeresstraße über die Landstraße und Simmering
gelegen war, aufmerksam gemacht. zu werden,
sondern außerdem finden wir als Bestätigung unseres
früheren Ausspruches auch hier wieder Neptun als
denjenigen genannt, dem diese Wasserwerke und die
dabei befindliche Brücke geweiht und zur Erhaltung
anempfohlen worden war.
Auch der Fürbitte des hl. Johannes von Nepo-
muk sind in späteren Jahrhunderten die gleichen
Objecte empfohlen werden. Wir wollen damit
nicht sagen, daß Johannes der Nachfolger Neptuns
war, derart, daß das Volk eine Persönlichkeit
haben mußte, welcher sie die Brücken in Obhut
empfahl, und, weil der heidnische Gott nicht mehr
verehrt wurde, zu einem christlichen Heiligen
griff, wie es so manche christliche Festlichkeiten gibt.
welche aus heidnischen Gewohnheiten übernommen
wurden, denn seit dem Verlöschen des römischen Cultus
in unseren Gegenden waren so viele Jahrhunderte ver­
strichen, so viele Völkerstämme wandernd und brennend
über die Gefilde gezogen und haben die Erinnerung
an diese Vergangenheit ausgelöscht, so daß auch die
Tradition nicht mehr als stichhältig angesehen werden
könnte, um diesen Zeitraum zu überbrücken; aber wir
ersehen daraus, daß wie in der frühesten heidnischen
Zeit die Menschen, einen Gott sich als Fürbitter aus-
stellten, dem sie einzelne Theile ihrer Bauwerke an-
empfohlen hatten, auch die späteren Geschlechter. ana­
log vorgegangen sind. im Gefühle der Nichtigkeit des
Menschen und seiner Werke gegenüber der Macht des
geahnten oder erkannten Schöpfers, und so konnten
wir uns auch wohl erlauben, zwischen den zwei. so
verschiedenen Persönlichkeiten Anknüpfungspunkte zu
suchen.


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 6 ]
SBien, Mittwoch
«tichrpost
15.' August 1900.
185
mit Truppen in hinlänglicher Zahl zum Schutze
von 800 Europäern, darunter 200 Frauen und
50 Verwundeten, abholen. Im Allgemeinen erscheint
die Reise nach Tientsin in der jetzigen Jahreszeit
bei dem Mangel an CommunicationSwegen ge­
fährlich. Alle meine Kollegen hier senden ihren
Regierungen ähnliche Telegramme. Ich bitte den
betreffenden Familien mitzutheilen, daß sich alle
Mitglieder der kaiserlichen Miffion und der russi­
schen Colonie wohl befinden.
London, 14. August. „Daily Telegraph"
erhielt aus Canton eine Meldung ohne Datum,
befördert über Hongkong am 11 d. M.: Der
englische Consul Scott erhielt eine chiffrirte De­
pesche M a c d o n a l d's vom 6. d. M-, welche
besagt: „Unsere Lage ist verzweifelt. In zehn
Tagen sind die Nahrungsmittel zu Ende. Die
Chinesen boten uns an, uns nach Tientsin zu
escortiren. Wir lehnten dies jedoch ab."
Der Vormarsch nach Peking.
London, 14. August. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Samstag Mittags
erreichten die Verbündeten einen Punkt,
20 Meilen von Peking entfernt.
Washington, 13. August. Eine Depesche deS
Generals Chaffee vom 10. d. besagt: Wir sind gestern
in Hohshwu, welches in der Mitte des Weges von
Tientsin nach Peking liegt, angekommen.
Chinesische Trnppennachschnbe nach
Peking.
London» 14. August. „Daily Mail" meldet auS
Hongkong vom 12. d.: 8000 Schwarzflaggen sind
heute nach Peking abgegangen. Admiral Tfung-Sui-
Teng von Iunnan befahl, daß 10.000 Mann nach
Peking marschieren.
Vertreibung der Fremden.
London» 14. August. Der „Standard" melden
auS Shanghai vom 12. d.: Ein Telegramm von
!Tschuna-King-Tu meldet: Der Vicekönig von Sze-
tschwan erhielt den Befehl auS Peking, alle Fremden
zu zwingen, die Provinz ohne Verzug zu verlassen.
Dicekönigliche Anleihen bei der englischen
Regiernng.
London, 14. August. Die „TimeS" melden aus
Shanghai vom 12. d.: Die e n g l i s ch e Re­
gierung lieh dem Vicekönige von Wutschang
75.000 Pfund zu 4'/, Percent. Diese Summe ist
nöthig zur Zahlung der Soldes der Provinzialtruppen.
Explosion in Shanghai.
Shanghai, 12. August. In dem chine­
sischen Pulvermagazin fand gestern
Abends eine Explosion statt; bis jetzt ist
nicht bekannt, wie groß der Schaden ist.—
Ausländer werden zu dem Pulvermagazin nicht
zugelaffen.
*
**
Ein militärischer Fachmann der „Nordd.
Allg. Ztg." weist auf die interessante Thatsache
hin, daß Rußland mit dem Eintreffen des Grafen
Waldersee, wenn alle Verstärkungen aus Odessa
nach dem Kriegsschauplatze abgehen, eine weit
stärkere Streitmacht dort zur Hand haben wird,
als irgendwelche andere Macht, nämlich 44.000
Mavn mit 148 Geschützen, so daß Waldersee
100.000 Mann mit 310 Geschützen zur Verfügung
stehen würden. Außerdem bat Rußland in dem
dem Amurgebiete und Sibirien benachbarten
Kriegsschauplatze 138.000 Mann mit 272 Ge­
schützen aufgeboten. Man könne also Rußland
nicht vorwerfen, daß es nicht genügende Kräfte
bereitstelle.
**
*
Die Tropenausrüstung des Grafen Walder-
fe«. Die Ausrüstung, die Generalseldmarschall Graf
Waldersee und die übrigen höheren Officiere nach
China mitnehmen, ist ein Muster von praktischer Ein-
richtung und Bequemlichkeit. Sie ist aus Dutzenden
der verschiedensten Gegenstände und Utensilicn zu»
sammengesetzt, alle aber sind ingeniös auSgedacht und
so gearbeitet, daß sie im Handumdrehen zusammen­
gepackt und gefaltet werden können und einen sehr
geringen Raum einnehmen. Eine vollständige Tropen-
auSrüstung, wie Graf v. Waldersee sie bestellt hat, ist
jetzt in Berlin bei Hermann Hoffmann an der
Friedrich- und Schützenstraße ausgestellt. Sie besteht
auS einem geräumigen Zelte, einem eisernen Feldbette
mit Gestell für das Moskitonetz, einem Feldstuhl, der
ebenfalls mit einem Moskitonetz versehen werden kann,
zusammenlegbarem Waschgeschirr, Kochutensilien, Laterne,
Eß- und Trinkgeräthen rc. Sehr interessant ist ein
kleiner Filtrirapparat in Taschenformat, den man
überall hin mitnehmen kann und der in den Sümpfen
Chinas sicherlich vorzügliche Dienste leisten wird. Er
ist auS Hartgummi hergestellt. Der Boden ist siebartig
durchlöchert. In dem Apparat befindet sich ein aus
künstlichem Wege hergestellter Stein, der in einen
Saugapparat eingelassen ist. Man braucht also den
Apparat nur in das Wasser zu setzen und dann zu
saugen, um stets bacterienfreieS Wasser zu erhalten.
Sehr praktisch sind auch die Wickelgamaschen aus einer
Art Lodenstoff, die sich in Südafrika sehr gut bewährt
haben. Zum Schutze gegen die Moskitos dient ein
Kopfnetz, das aus einem auf den Schultern ruhenden
Gestell befestigt ist. Die ganzen Utcnsilien sind aus
Metall oder Hartgummi angefertigt.
*
**
Die Erstürmung des Taku-Forts.
Ueber die Erstürmung des Taku-Forts liegt
ein Gefechtsbericht des Linienschiffsfähnrich Ernst
Stenner vor, den die „Wr. Abendpost" im Aus­
zuge veröffentlicht. Wir entnehmen demselben
folgende Stellen:
Das deutsch-östereichtsche Deta-
chement, 150 Mann stark, unter Commaudo des
Capitäns Pohl und 200 Mann japanischer
Marinetruppen, ferner 200 Mann russischer Fuß­
truppen, welche im Laufe des Abends (16. Juni)
angekommen waren, hatten sich um */,3 Uhr
Morgens zu sammeln und gegen da? Nordwest-
Fort vorzurücken. Die erübrigende japanesische
Mannschaft und das japanische Kanonenboot
„Atago", welches sich so verankert hatte, daß eS
das Vorderterrain des Bahnhofes mit seinen
Kanonen bestreichen konnte, sollte zum Schutze des
Bahnhofes zurückbleiben. Während des Vormarsches
gegen das Nordwest-Fort sollten noch
250 Engländer und 24 Italiener, sämmtlich Marine­
mannschaft, zu den vorrückendenTruppendazukommen.
Wir rückten nun (nachdem chinesischcrseits um
1 Uhr Morgens die ersten Schüsse gefallen waren)
gegen das Nordwest-Fort vor. Russen und Javaner
schloffen sich an. Es war eine ziemlich klare Mond­
nacht, die Umrisse der Befestigungen konnten schon
auf die Entfernung vom Bahnhöfe (circa 5 Kilo-
meter) gesehen werden; die Geschützstände waren
durch das helle Aufleuchten der Schüsse markirt.
Während des Vormarsches war die gegenseitige
Beschießung der Forts und der Kanonenboote be­
reits im vollsten Gange. Die Straße, auf welcher
marschirt wurde, führte durch sumpfiges Terrain
ohne Culturen. Aus diesem Grunde oder vielleicht
auch wegen schlechter Zünder krepirten glücklicher­
weise die Granaten der Forts, welche öfter in
nächster Nähe derTruppe einschlugen, größtentheilS
nicht.
Während des Vormarsches schifften sich die
früher genannten e n g l i s ch en und italieni­
schen Truppen aus und stießen zu uns. Da die
Engländer an Zahl die am stärksten ver­
tretene Macht waren, beanspruchten sie, an der
Spitze zu marschiren; jedoch kam Capitän Pohl
mit dem englischen Commandanten überein, daß
nur ein Theil der englischen Mannschaft, und zwar
derjenige, welcher Sprengkörper mit sich führte,
die Töte bilden, aber die anderen englischen Truppen
hinter den deutschen vorrücken sollten. Capitän
Pohl führte auch während des Angriffes das
Obercommando über sämmtliche Abtheilungen.
Das Terrain vor dem Nordwestfort ist eine
lehmige, sanft ansteigende Ebene ohne jede Deckung;
nur der Straßendamm bot stellenweise einen Schutz
gegen das Feuer der Forts. Das gesammte
Corps, 943 Mann stark, entwickelte sich circa
4000 Meter auf genannter Ebene vor dem Fort
und blieb im Schutze der Dunkelheit, zum Angriff
bereit, liegen. Nachdem die Artillerie des Nord­
westfort niedergekämpft worden, ging die Infanterie
zum Angriff vor. Hierüber schreibt Fähnrich
S t e n n e r:
„Meine Abtheilung machte mit der
der deutschen Schiffe den Vormarsch in der Damm­
deckung. Meine kleine Mannschaftsabtheilung war
mir stets mit Tapferkeit und Ruhe gefolgt und
zeigte nun eine gute Feuerdisciplin. Ich war sehr
rasch vorgegangen uud erreichte die englische Ab­
theilung der Vortruppe. In ständiger Deckung
hinter dem Straßendamm konnte ich sprungweise
bis auf ca. 300 Meter dem Fort nahekommen, die
Leute stets schießen und ausruhen lassend. Während
dieses Feuers hatten sich allmälig Abtheilungen
verschiedener Nationen in dieser Deckung ver­
einigt, welche dem Commando des nächsten
Officiers folgten. Dem Seecadeten Ernst
P e t r i, welcher sich auf das Vorzüglichste be­
nahm, gelang es in diesem Durcheinander, die
Mannschaftsabtheilung zusammenzuhalten. War
schon beim Anmärsche das Gewehrfeuer nicht von
besonderer Heftigkeit gewesen, so schien mit dem
Feuer auf Nahdistanz gebrochen zu sein. Die
Brücke über den Festungsgraben war intact ge-
blieben, das Thor gesprengt, und beim Erklettern
der Wälle fielen nur mehr vereinzelte Schüffe.
Als ich mit meinen Leuten den ersten Ge­
schützstand erklommen hatte, wurde an dem Flaggen-
stocke desselben soeben die englische Flagge gehißt.
Da ich von diesem Standpunkte aus sah, daß
bereits an allen Punkten ftemde Mannschaften er­
schienen und ich keinen leeren Flaggenstock mehr
rechtzeitig erreichen konnte, hißte ich im Einver­
nehmen mit einem englischen Officier um '/,6Uhr
die k. und k. Flagge neben der englischen.
Im Fort fand man sehr viel Munition und be­
sonders bei den Geschützständen viele Gefallene.
Ich ließ meine Mannschaft snmmeln, con-
statirte, daß Niemand verletzt mar, commandirte
„zum Gebet!" und vereinigte mich nach einem
Patrouillengange durch das Fort wiederum mit
den deutschen Mannschaften."
Hierauf wurde gegen das Nordford vorge­
schritten. Darüber berichtet Fähnrich Stenner:
„Schon während des Vorrückens im Gange
gegen das Nordford bemerkte ich, daß eine
15 Centimeter Sch nellladekanone deS
Südforts dem Kanonenboote „Iltis" scharf zu­
setzte. Sobald ich daher mit meinen Leuten in
diesem Fort angelangt war, rief ich einige
meiner Kanoniere und einige deutsche Artillerie­
matrosen zusammen, bemannte das nächste
Geschütz, ein 15 Centimeter Krupp L/25,
richtete es selbst gegen genannte Kanone des Süd­
forts und gab auch den Schuß selbst ab, nachdem
ich, da das Geschütz nicht mehr Vertrauen erweckend
schien, die umstehende Mannschaft wegbeordert
hatte. Die Granate traf das Munitionsdepot des
Geschützes, auf welches ich gezielt hatte, und
brachte selbes zur Explosion. Die Kanoniere gaben
noch zwei Schüffe aus dem Geschütze ab, doch
antwortete nur mehr ein Geschütz des Südforts
mit zwei bis drei Schöffen, und war dann das
Feuer sämmtlicher Forts eingestellt." Von hier
erfolgte der Angriff auf das Südfort. „Die k. k.
Flagge ließ ich, da nun das Detachement einen
Theil der Besatzung des Südforts bildete, auf
dem Nordwestfort einholen und gemeinsam mit
der deutschen Flagge am südlichen Cavalier des
Südforts hissen."
Arbeiterbewegung.
Internationale Conferenz christlicher
Textilarbeiter in Aachen. Dieselbe hat am
29. und 30. Juli stattgefunden. Es waren bei
der Conferenz die christlichen Verbände aus
Deutschland, Belgien und Holland vertreten. Das
Resultat der Conferenz war folgende' Resolution:
1. Bei wichtigen gewerkschaftlichen Ereigniffen,
bei Ausständen rc., verpflichten sich die einzelnen
Organisationen, den ausländischen Bruderverbänden
Mittheilung zu machen, die dann ihrerseits ge­
halten sind, moralische und möglichst auch
materielle Unterstützung zu leisten, vor allem aber
bei Streiks Zuzug fernzuhalten. 2. In Zukunft
sollen etwa jährlich ähnliche Conferenzen ab­
gehalten werden. Außerdem haben die deutschen
Vertreter beschloffcn, eine e i n h e i t l i che
Centralisation der christlichen Textil­
arbeiter Deutschlands zu schaffen.
Fahnenweihe deS Arbeitervereines in
Kirchberg a. d. Pielach. Freunde und Gesinnungs-
genoffen werden zur genannten Feier am 19. d. M
freundlichst eingeladen. Vormittag- ist die Weihe d»
Fahne und Festpredigt, gehalten von Professor C.
F o h s i n g e r; Nachmittags 3 Uhr die Festversamm­
lung. Die Festrede hält ReichSrathsabgeordneter
W e d r a l. Dieses Fest bietet auch eine schöne Ge­
legenheit zu einem AuSfluge in das reizend und roman­
tisch gelegene P i e l a ch t h a l.
Im Köflacher Revier ist die Lohnbewegung
aus gütlichem Wege beigelegt worden. Auf Grund
der Wiederaufnahme eines der Vertrauensmänner der
Arbeiterschaft, der entlassen worden war, kam eS
zwischen Unternehmern und Arbeitern zu einem
AuSgleich.
Der Strike in Hamburg. Der Strik« aus der
Werf Blohm u. Voß dehnt sich immer weiter aus.
Bis gestern Abends sind bereits insgesammt 3000 Ar­
beiter in Ausstand getreten. Morgen Vormittags findet
eine öffentliche Versammlung der Werftarbeiter statt,
in welcher über weitere Maßregeln berathen werden soll.
Ein Ausstand in Brüssel. Die bei den Erd-
arbeiten am Hafen von Brüssel beschäftigten Arbeiter
sind in den Ausstand getreten; sie verlangen eine
Lohnerhöhung sowie die Entlassung der holländischen
Arbeiter, welchen zum Vorwurse gemacht wird, daß
sie zu billig arbeiten.


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 7 ]
185
Wien, Mittwoch
Reichspost
15. August WOO
7
Aus dem HerichLsfaake.
Die Berufung der „Reichspost" gegen das
Urtheil, durch welches unser verantwortlicher Redacteur
Hermann Hikisch wegen Glossirung einer angeblich
amtlichen Berichtigung deL Husaren-Obersten von
Henike in der Duell-Affaire Tacoli
zu 200 X Geldstrafe verurtheilt worden ifi#
wurde von» LandeSgerichte abgewiesen.
Letzte Nachrichten.
Die Wirren in China.
Petersburg, 14. August. Die bereits ge­
meldete neueste Organisation der Truppen in
Sibirien und Ostasien besteht darin, daß aus
sämmtlichen daselbst befindlichen Truppen drei
Armeecorps gebildet werden. Die bisher in
Sibirien befindlichen Truppen werden das
I. Armeecorps bilden und I. sibirisches Armee­
korps genannt. Aus den Verstärkungstruppen,
die jüngst dahin beordert wurden, werden zwei
neue Armeecorps gebildet und II., beziehungs­
weise lll. sibirisches Armeecorps genannt. Außer­
dem wird noch ein Corps Landungstruppen for-
mirt werden.
Petersburg, 14. August. Wieder „Invalid"
meldet, wurden der Commandant des sibirischen
Corps, General Lenevitsch, zum Commandierenden
deS ersten sibirischen Armee-Corps, der Commandant
des zweiten Cavallerie-Corps, Baron Kaubars,
zum Commandierenden des zweiten sibirischen
Armee-Corps, Generalmajor Visikiewski zum
Stabschef des ersten, Generalmajor Kolenko zum
Stabschef des zweiten Armee-Corps und Oberst
Marios zum Stabschef des Landungstruppencorps
ernannt.
**
*
Rom, 14. August. Königin-Witwe M ar-
gherita ist im strengsten Jncogntto nach
Venedig abgereist. Der König und die Königin
gaben ihr das Geleite zum Bahnhöfe.
Halle a. d. Saale, 14. August. Im Ge­
schäftsberichte des deutschen landwirthschaftlichen
Genossenschaftstages wird die Bereitwilligkeit des
Verbandes zur Aufnahme des R a i f f e i s e n-
Genossenschaftsverbandes in Neu-
wied sowie zur Schaffung einer Union mit den
deutschen Genossenschaften in Oesterreich und
in der Schweiz ausgesprochen.
Eingesendet.
Keil'S Weiße Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen L fl. 1-85 liefert die Fußboden-
lackniederlage AloiS Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20
Amtliche Waareueurse der Wiener Biirsr.
Wie«, deu 14. August. 1900.
Zucker (per 100 Kilos, Rohzucker, stetig, prompt
FrachtbasiS Aussig St 30.— «. K. 30.10 SEB.; proOct.-Dec.
Frachtbast» Aussig K. 25.20 G. K. 25.30 W.,' Raffinade.
1», ruhig prompt ab Wie» in GanzwagaonS K. 84.75 G.
K.85.— SB.; Würfelzucker la, ruhig, per Sept.-Oct., ab mäh­
risch- Station tranfito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pile»
Lentrisuaai 1», geschäftrlo», prompt ab Triest tranfito
K. 29.75 G., K. 30.25 W.; per Nov.-März ab Trieft
tranfito K. 27.25 S. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter», unver., prompt eontingent. ab Wie»
K. 44.20 ®. K. 44 60- Riiböl (per 50 Kilo), ruhig
prompt ab Wie» K. »7.— S. K. 37.50 W.— LeiuSl
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wie» K. 92.— ®.,
K. 93.— W.— Oelfaate» (ver 50 Kilo) fest,
Kohlrep» per Augufi-Sept., ab Wie» St 14.— G.
K. 14.10 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Triest tranfito-
ab 12.50 ©. K. 13.— SB., Galizische» stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 36.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaareu (per 50 Kilo) unver., Schwein-
seit inclusive Faß prompt l Koste» ab Wie» K. 56.50 0.
K. 57.— SB. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 51.50 0. K. 52— SB.: Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt,!.Kost ab Wie, K. 34.50 (3. K. 35.— W.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 14. August.
B o r stle n v i e h m a r k t. Zum heutigen Markt
waren 10.587 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn der­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 3500 Stück Frisch­
linge, 3709 Stück mittelschwere und 297? Stück schwere,
zusammen 10.195 Stück Schweine ausgetrieben.
ES notirten: Primaschweins von 87 bis 89 H., aus­
nahmsweise— H., mittelschwere und alte Schweine von
80 bis 85 H., leichte von 72 bis 76 H., Jungschweine von
70 bis 90 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ver»
zehrungssteusr.
Letzte Depeschen.
Prag, 14. August, ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
29.40, ab Kolin 28.80, ab Aussig 30.—. per Oct.-Dec 25.20.
Rassinade Prima prompt und Aug. 84.— bis 84-5 seit.—
KartofselspirituS raffinirt ab Prag 112.80/113.30, Rüböl
per 50 Kilo 37.— /38.
Magdeburg, 14. August. Kornzucker excl. 96£
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr-
12.50 ruhig. Kornzucker excl. 75gr. —.— notizl. Gemahl. Ras.
finade mit Faß 28.80, Gemahl. MeliS Prima 28.30 unv-
F. a. B. Hamburg, Basis 83° matt, per August M. 11.45,
September 11.07-5, October M. 9.77-5, November 9.50,
December 9.57‘/ 2.
Havre, 14. August. (Eröffnung.) Kaffee, SantaS good
average, per laus. Monat FrcS. —.—, per 4 Mon. —.
Triest, 14. August. Zucker, Centrisugal PULS, lustloS,
29'/, bis 30'/.. per Nov.-März. 27'/. bis 27'/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Ria 52 61, SantoS 50/62, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 19.50. G.
Bremen, 14. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 14. August. Petroleum loco 7.80, fest.
Slutwerpeu, 14. August. Petroleum fehlt.
London, 14. August. Rohrüben-Zucker, Basis 83° träge.
August 11/4'/., October 9/9'/., November-December 9/7.
änner-März 9/8'/ r Continental• Granulate!» Krystall-
ucker 13/9, träge. Tate'S CubeS Raffinade 17/3 ttägc.
Java-Zucker 13/6 träge.
PariS, 14. August. Rohzucker 88° disponibel 33.75
bis 34.25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 34.°/,
per Sept. 3*'/. ruhig. Raffinade disponibel 103/103.50.
Budapest, 14. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinsett 56.— Tafel-Speck 50.— Speck geräuchert 50.—.
Briefkasten.
M. B. Isis ok Wight. Betrag dankend empfangen-
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofstciellen Cursblatte) vom 14. Angnst 1900.
01» notirten Courts vorotelie« sich In Kroneowährung. Dir Rotirung sämmtlicher Aotloa und der „vlvoreoa 1.000" versteht sich per Stilok. In den Rubriken A—F werden die auf K, 5. W. oder Sllbsr lautenden
Effecten für füll (=10 die auf C-It oder Valdguldoa lanlenden für 50 ti. de» betreffenden Nominaler, die auf Maek, keono», Lira und Llv. St lautenden für 100 Mark, Fraaot, Lira und Llv. St notirt Sie
ausnahmiweise per Stück gebaudelten Effecten dieser Rubriken sind besondrer bezeichnet.
Sie Zlnaon find vom Nominale, bei nloht vollgeiahlten Actlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu drm bemerkten Sage in Abzug zu bringen.
~ 1■"■“ 1 «I. i>. W. oder Silber= 21,1 ti. 0..M.= 2 K 13 h, 1 Qoldguldsn => 2 K «0 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Fraao odor 1 Lira= 88 h, 1 Llv. Stert. =21 K.
Umrechnungashtzo für Capital und Zinsen:
A. fUQaemeint EtaatJ-
schuld.
Mai-Rente p. E. 41%.
Februar-Rente v. E. 4.3%
Silber-Reute-Juli p. E.
12»
Silber• Rentr• October p.
H. 4 3%--
1854« StoatSIoje850 S..
1860«, „sooft..
1860«.. 100 fl..
1864«„„ 100 ft.
1864er„„ 51) fl..
Som.-Pfdbr. ä HO fl..
B. Staatsschuld der im
SietchSralhe vertrete»
neu Königreiche tut»
«itnder.
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
p« Easfa 4%
bto. Rente in Rronenwhr.
|>fr„ per Easfa ... 4
bto. bto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Investition»- Rente,
pfr.,p« Easfa... 3 1 /,
Etfenbabn-Staatr-
fchuldd erf chrei-
bungeu.
Ellfabethb. in G. stfr. zu
100 fl. 4%
Franz Joseph-Bahn i. Eid.
(div. St.) .... 5V.?4
Rndalf-Bahn in Rroneuw.
stfr. (dtp. St.).. 4%
Vorarlberg« Baha in ftto.
stfr. 4U0 (tc ... 4%
Lu Staatrf chn ldder-
tchretbnngen abge­
stempelte Eis eu bahn-
Metten.
Elifabetbbahn 200 fl. EM.
5*/.% von 200 fl....
bto. Linz-Budw. 200 fl.
ü. W. S i'1,%
dto. Salzb.-Sir. 200 st.
ü. W. S 6%
dto. Rad Lndw.-B. 200 fl.
ÜM. S% von 200 fl..
Lom Staat« zur Zah­
lung übernommene
Eifenbahn-Priort»
täir- v bl tg attonen,
Döhm. Westbahn, Em. 1885
400 Rr. 4%
Leid i
Paare
Ellfabethb. 600 und SOOOSDl.
Geld
112.25
Waare
4 ab 10%
113.—
«7.70
«7.70
97.96
97.80
Ettsabethbahn 400 u. 200 M.
Franz Joseph-B. Em.1384
115.80
06.—
«6.70
87 15
«7.45
(dir. Et.z Silb. i.%..
Galizische Karl Lndwig-B.
94.45
95.45
97.85
97.45
b-Rea.-Lo|- 4%...
4% ung. Grundentl.-Obllg.
158.—
139.—
90.85
159.—
140.—
91.85
4% noat. und flavou. dlo.
93.—
93.70
112.85
113 85
118.70
0. Andere Sffentlfch«
118.—
Anleheu.
94.—
65.—
ronau-Reg.-AnI. 1878
Wiener Berkehr«-Ank...
106.—
93.50
1 1
95.—
Anlehen d. Stadt und Hall.
deiskammer Triest. 1%
94.—
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
102.50
103.50
dto. dto. (Süb. od. Gold)
121 50
122.25
dto. dto. (1894) ....
01.20
Anl. d. Stadt Wien (1898)
03.—
93-70
193.—
485—
Bbrsebau-Anl. t*rlo§b.5%
Bulgar. Staats-Gis.-Lvv.»
99.50
100.50
Anl. 100 fl. G. kmi 240
437.-
440.-
Rr 6%
Bulgar. Staat6»Hyp..AnI.
94.25
95,2 5
423.—
431.—
1892. 100 st. G. 240
Kr 6%
94 25
95.25
422.—
422.25
E. Pfandbriefe se.
i
Boden«, allg. Sfi. in 50 I.
«erl 4%
94.2C
95.20
vöhm. Hhp.-Bank.. 6%
102.—
103.—
9t.-oft. L.»Hhp.-Anst. 4%
Oberösterr. Landes-Hhp.-
16.60
07.10
1 94.50
g95.2C
Anst 4%
98.—
99.—
Gell,
Waare
Gelb
Waare
Oest.nng. Bans 4»>/,fäbr.
Salzburger PrLmien»Dnk.
60.25
62.25
verl. 4%
98.—
99.—
EtaniSlauer Prämien-Anl.
130.—
bto. bojähr. verl. 4%
98.—
99.—
St.-GenioS-Lose 40 fl...
190.—
102.—
Eparcasia erste vstrrr., 60J.
98.75
9#.7o
Wiener Communal-Lose v.
verl 4%
Jahre 1873
379—
381.—
Eteierm. Sparcasta•. 4%
96.60
«7-50
Gew.-Sch. der 3% Präm.»
Schuld», der Bodencred.»
F. Effenbahu-Prtorl.
tätS- Obligationen.
Anstalt Em. 1889...
50.—
52.—
Bozrn-Meraner Bahn 4%
Bnfchtehrad« Bahn 6%
Lux-Bodenbacher E., I. E.
94.50
95.-
Aktie».
101.30
102.30
H. Transport-Unter«
1869 5%
Ferd.-Nordb. S. 1886 4%
97.20
98.—
«ehmungen.
Oesterr. Nordwestbahn b%
104.30
105.80
Ausflg-Tepl. Eilend. 500fl.
dlo. Ist. B... .6#
104.30
105.30
3000
3010
Etaarrbahn 3%
412.—
Bau» und BetriebS-Ges. f.
dlo. X. Em. 1885..
391.—
393.—
statt. Straßenb. in Wien
lit. A
Bau- und Betriebi-Ges 1.
dto. Ergänznngrnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
397,—
320.50
321.50
283.—
285.—
dto. April-Octob« 3%
320.60
321.50
städt. Strabenb. in Wien
i. >.
Südnorddrntfche Berblndg.-
Bahn 4?«
94.50
95.50
>>t- 8.
Böhmische Norbbahnlödst.
278.—
423.—
Ung.-gaNz. Bahn ....
103.—
1-3.60
Buschtiehrader ikif. 500 fl.
3010
4% Untntiain.- Bahn (d.
ClOt.
3030
ey
4% Baifugana» Eifenb.-B.
«9.50
100.-
dto. (lit. L) 200st.p Ult.
Lonau-Tampffchlffahrt. Gf.
1070
763.—
1078
200 Kr
«4.—
500 fl. EM
772—
4% Wien-Afp.-Etfenb.-Gef.
Tnx-Bodenb.-Cikeub.400K.
Ferdinand«»Nordb. 1000 fl.
585.—
589.—
200 fl. S
96.50
97.50
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400 R.
8«.—
«0.-
EM
6120
6130
6% Wr.-Pott. -Wr.-hi.-B,
200 fl.@
103.—
104.—
Lemb.-Czern.-Jafly» Eisen»
bahn-Ges. 100 st. S..
523.—
528 50
4% Vbdäthalb. 900 fl. u.
Llvyd, vst., Triest, 500 fl.
764.—
1000 fl. ö. W
EM.
770.—
Oest. Nordwestb. sooft. S.
150.-
452.—
bto. (lit. B) sooft. S.p.U.
460.—
461.—
e. Diverse Los«.
Prag-Duier-Eisenb. 100 ft
abäst
179.—
181.—
(per Stück.)
SlaatSeisb. 200 fl. per Ult.
655 50
656.50
Südb. 200 fl. Ktlb. p. Ult.
109.—
110—
3% Boden«. -Lose Em.1880
240.—
242.—
Eüdnorddeutsche Berbdgrb.
369.—
3% .. .. Ein. 1889
284.—
235.50
200 fl. EM
871.-
4% Hon. »Lampfsch. 1 V 0 fl.
340.—
360.—
Tramway-Ges., neue Wr..
5^» Ton.»Reg.-Lose...
150.50
353.—
Priorltätr-Actlen 100 n.
198.—
200.50
Präm.-Oblig. d. lürk. S.»
B. 400 Fr. p. E....
Ung.»aaltz. Eisb. 200 fl. S.
Una. LÜestb. (Raab-Graz)
406.—
410.—
dto. dto. p. M.
105 25
106.25
200 fl. Silber ....
105.—
415.—
Creditlose 100 fl
384.—
387.--
Wiener Localbhn.-Act.-Bef.
Elary-Lose 40 fl. ....
124—
126.—
Tomban Budapester...
12.60
13.60
JnnsbruSer Stadtanl...
62.—
64.—
I. Banken.
Krakauer Anl
71 75
72.75
Laibacher Pr »Anl....
46.50
49.50
Anglo-Oest. Bans 120 fl.
276.50
277.50
Otener Lose 40 fl
125.—
128.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
194—
495.—
Rothen Kreuz öftere. Gcf.
Bodencredit-Anstalt, österr.
P. 10 fl
43.25
43.25
200 fl. S
355.—
861.—
Rothen Kreuz ung....
20.7(
01.70
Creditanstalt für Handel u.
Rudolf-Lose 1» fl
63.—
65.—
Gewerbe 160 fl. per E.
Ealm-Lo|e 40 fl
170.—
173—
dto. dto. per Ultimo..
662.50
663.50
Crebltbank, Allg. u»g. roofl.
Sepositenbank, illlg. 200 fl.
Eicompte-Aesellfch., Ried--
Oest. 500 fl
Bito- und Eaffcnvercin,
Wiener 200 fl.
Hypothekenbank, öfterreich.
2«o fl. 30% E
Länderbank, ästerr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionbanl 200 fl.
LerkehrSbank. All,. 140 fl.
N, Jnduftrfe-Unte«.
nebmungea.
Bangest, Allg. Oest. 100 fl.
Egydy« Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Eleftr.-Gef. allg. ästerr..
Eistnbahnw.- Leihg., «ste,
1V0 fl
„Elbemühl-, Papiers, 13.-B.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan-Gest, Sster.-alpin.
Präger Eisen. Jnd..G-1-ll.
200 fl
Galgo- Tarj. Steiufohlea
100 fl
Trisaller Rohlenw.-G.70fl.
Türl. Sabakregle-B-l-lllch.
200 Frc». 5% p. Easfa
dlo. dto. Ultimo
Waffenl.»Ges.,Oest. inWiea
100 fl
Waggon-L-ihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugeselllch. loo st..
Wienerberger Liegelei-Act.-
Gesellfchaft
L Dedifen.
Amsterdam
Teutsche Plätze..,‘
London.
Italienische Bankplätze
Pari»
Schweizer Plätze.,,
M. Valuten.
Dncatc»
20-Franc»-Stückr.
Noten
Rubcl-Noren...
Geld
682.—
418.—
1400
480.—
196.—
414 50
1105
550.50
818—
155.—
189—
478.—
381—
136—
805.—
450.50
1786
632,—
435.—
287.50
326.—
1085
155.50
200.55
118.40
242.60
90.25
96.40
95 75
11.41
19 32
118.40
1.56
Waare
684.—
418 50
1405
485.—
193.50
415.50
1110
551.—
820.—
157-
192.—
480.-
334.—
138.—
308.—
451.50
1800
633.—
445
288.-
330.—
1050
157.50
662.—
200.75
118<
242.75
90 45
96.67
95 95
11 51
19.34
118.55
257
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
CoursWatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wleu I,
Schelhammer& Schattera
Ciegröiidet 1833.
Parterre,
Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
Fahrräder und Nähmaschinen
Cleorg Herbst, Wieu, VI.,
Gumpendorferstr. 88 u. Mariahilferstr. 1 D.Oasalbst WinlerradfahrsehiilM.
Für Sommer: YI«, Balilgasse (Casa piocolo) u. Gampendorferstraflao 113.
Reparaturen in eigener Werkstatte, Yl., Stumpergasse 7♦ LSS
Uiftraitdii Lshrarbaus-Vareinas, das Verainas dar k. K.Staatsbaamtan u. dasiit.Taurlttaa-
Ilik.— Bnlli Bidinuii Ist mli Priiclp.


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 8 ]
a
SHtit, Mittwoch
Reich-post
15. August 1900
165
Ausgelöste, ganz neue
Groldketten
Mren. Pretiosen, Juwelen.
Gold- und Kilberwarrn
werden autzerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
tuihttx ^retiase»- SchLtzmrister an»
Kaldaröeiter sieo
XVI., Neulerchenfelderstr. 1S
Jllustrirte Preiicouraute grati-
und franco.
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl.
hiMdelSgdr.
H
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
V>i,n, 9. S-l., Keroitangass» l.
tNorKIlöiie iür Erzeugung „euer
«-rltisiUtlr Uhren u. N-par-tur-n.
Lixerle vezugsqgcllk aller «atftin.
l >lh»ra mit S Jahre reeller Saranlie,
auch Sold- und Silberwaren
lstft stst-rststte» tz-ifeu.- Dr
am mit ca. dvaJllustratianen,
Traßer
_ en gegen
ani wn 5 kr. Marke.
uz-Aufträge gegen Nachnahme
^ bper Varaneie streng reell.
Wiener Thiergarten,
k k. Drater.
Keduinen-Lager.
Slen:
Siamefen-Hruppe.
Dressur-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft Rainer.
Urania-Theater.
EntrLe LS kr. Kinder u. Militär die Hälfte.
Mirner
Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genießen freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose L i Krone in allen
Trafiken. Haupttreffer 25.000 Kronen.
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feiclitinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid,' in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Kirdrenparamente-& Vereinsfalinen-Mannsactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von para-
mrnten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrnfahnen. Casula, Dalmatikeu, Plnviaie, Balda­
chine, N-lam, Anttprndinm.Kahrtnchre rc.. ferner Metall-
gerärhe, wie: Monstranzen, Feuchter, Selche, Tiborium,
Altarlampen, Nauchfässer, Krone«- iL iStaolustee, Keenz-
wege, Krippen, Statnen in allen Formen und Stylarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 685
Tüchtiger geschälter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
Damen-Toilctteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Theater-Repertoire.
K. k. Kofopern-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 35.: „Tannhäuser."
Donnerstag, 16.: „Freischütz."
Freitag, 17.: „Der fliegende Hol­
länder."
Samstag, 18.: „Fidelio."
Sonntag, 19.: „Der Prophet"
(Anfang 7 Uhr.)
Montag, 20.: „Mignon."
Deutsches Molkstßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 15.: „AIs ich wieder­
kam."
Donnerstags 16.: „Das Käthchen
von Hettvronn."
Freitag, 17.: „Habsburg."
Samstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 19. (in Berndorf), Nach­
mittags 4 Uhr: „Habsburg."
Abends (im Deutschen Vokks-
thealer): „Hans Hudebein."
Montag, 20.: „Der Biberpelz."
Dienstag, 21.: „Sturm." (Auf. 7 Uhr)
Jantsch-Weater,
l. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Bon Dienstag, 14. bis inclufive
Donnerstag, 16.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Freitag, 17.: „Oesterreichs Jubel­
tag." Hieraus: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Samstag, 18.: „Oesterreichs Jubel­
tag." Hieraus: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Urania-Weater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 15., Nachm. 4 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung
1900.' Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr: „Dakmatien."
Lebende Photographien. Abends
8 Uhr: „Paris." Lebende Photo­
graphien.
Donnerstag, 16., Abends 6 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
Freitag, 17., Abends 6 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
36jähriger, verheiratheter
Mann
mit geschulter, hoher, klangvoller
Tenorlage, Befähigung in I. Vio­
line und notischem Quitarrespieke,
Kenntnis der lateinischen Sprache
für circa 5 Schulen, sucht gelegent­
lich einen Posten, der, in dieser
Eigenschaft mit «seinem Berufs­
geschäfte vereint, eine größere Familie
anständig ernähren würde. Näheres
i. d. Adm. d. Bk. 3482
Gbetchecht'sche
Wasserheilanstalt
Scliärdingr (Oberösterreich)
Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp.
Ctntion der Salzkammergut- uud Elisabeth- Wcstbaha.
Im Jahre 189»- 11 «9 Kurgäste.
Geöffnet vorn 1. April bis 7. September.
Behandlung in Störungen der Vlutmischung und allgemeinen Er­
nährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane und
des Nervensystem, Augen-, Ohren- uud Frauenkrankheiten. Im uen-
ervantenTrnctc: Iampföad,Jauchen, Sollöad, elektrische, «arme,
kalte und mcdicinische Adder, Untersuchung mittelst Jlöntgen-
strahlcn. Jiniuier für Kinpackunge». ZSifltge Jtuterkunft. Kotels,
Nestaurationen.Kochquelleuwafler. SleklrüscheBeleuchtung.SchSne
Ausflüge.— Omnibus am Bahnhof. Prospecte gratis. Eigene Restau-
ration. Besitzer u. Leiter: Badearzt Otto Ebeuhecht,
Dereinsarzt des I. Wiener Naturheilvereine», üomthur des Jmperial-Medschidje-
Orden» 3. Classe, Ritter des hei!. Gregor-Ordens, Besitzer der Centenar-Medaille,
der Lrmee-Tenkzeichen von 1*66 und 1870/71 und der königl.-bayer. Dienstes-
auSzelchnungS-Zeichen.
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Politirte MSbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 7. Bezirk, Schotten-
feldgaffe tt. 3963
Garanttrte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine SEI
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Pornpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grob-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe..
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 26 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Wechwein 23„
Hochprima alter Weißwein (1894«). 36„
„„„ (1893er). 43„
Auslese (wie Malaga) 4S„
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Hinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
Yorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Favoriteestrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Vergolder u. lireliendecorateBr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kireheneinriclitungen und
Restaurirung jeder Art. 6p:ciali[tfüt Polychromle u. Kunst-
marmorirung. Must erla ger und Werkstätte
«Jolmim Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Sofrahengeist
von
Apotheker Twerdy,
seit 20 Jahren beim Aufbewahren der Winterkleider rc. bestens bewährt, in Flaschen
s 35 und 60 kc. sammt Gebrauchsanweisung
Hundepillen
vor.: Apotheker W Twerdy, mit der broncenen Medaille ausgezeichnet, ein unentbehr­
liches Mittel sür Hundebesiver in allen Fällen von Hnndetrantheiterr, namentlich als
Präservativ gegen Huodswuth, in Schachteln ä 35 kr., 50 !c. und 1 st.
Apotheke „zum goldenen pirschen",
Telephon Igl5. Kohlmarkt Nr. 11 in Wie». Telephon 1,15.
---- ——
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Aiat. C. Miessner,
"Wien, VII/ 2, Kirclieiig’&sse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
beste Alpenmilch enthaltend. Attöewätzrteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kirrderrnetzl L 1'80.
Dpproöirt von den eren medicinischen ßapacitäten, seit 30 Satzren in äffen Kinderspitäkern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: F. Beilyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Biking" (Neuhett) per Dose 1 L.
Druck, Herausgab! und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 9 ]
185 Wien, Mittwoch
15: August 1900 9
Streiflichter.
Wieder eine.
Wenn wir die Socialdemokratie für einen
aus der socialdemokratischen Organisation aus­
geschlossenen, früheren Genossen verant­
wortlich machen wollten, würde uns die „Arbeiter-
Zeitung" sicherlich der Verlogenheit oder der Ver­
rücktheit zeihen.— Die „Arbeiter-Zeitung" vom
11. d. M. brachte folgende Notiz:
* „Wozu die katholischen Ge-
sellenvereine gul sind. In Franken­
thal wurde der Vtcepräses des katholischen
Gesellenvereines Carl Weckefler ver­
haftet, weil er an jüngeren Vereinsmitgliedern
Sittlichkeitsverbrechen begangen hatte."
Wie wir nun aus Frankenthal in Bayern
erfahren, hat sich kein Mitglied des
katholischen Gesellenvereines derartig vergangen.
Den Thatsachen entspricht Folgendes: Der aus
dem Gesellenverein a u 8 g e st o ß e ne, frü h ere
Senior Carl Weckefler ist wegen Verdachtes
eines Sittlichkeitsverbrechens verhaftet worden,
wurde jedoch— nebensächlich bemerkt— frei­
gelassen, da seine That, obwohl verächtlich, nicht
unter die-Bestimmungen des Strafgesetzes fällt.
— Es ist somit der Versuch verunglückt, aus dem
Verhafteten einen stellvertretenden Präses, also
einen Geistlichen, folglich „Schweinepfaffen"
machen zu wollen; der Verhaftete war nicht einmal
Mitglied eines Gesellenvereines.— Will die
Socialdemokratie die Gesellenvereine für einen
Ausgeschlossenen verantwortlich machen?— Die
„Arbeiter-Zeitung" ist immer sehr beleidigt, wenn
wir ihr eine Lüge nicht widerlegen— nun, da
hat sie „wieder eine" l
*»
*
Italia nnitä in liberaler Beleuchtung.
Als in den letzten Tagen mehrere katholische
Blätter sich die Freiheit nahmen, auf die Sünden
hinzuweisen, die die liberalen und freimaurerischen
Regierungen Italiens zu verantworten haben, da
erhob sich in der sogenannten freisinnigen Presse
ein erbittertes Geschrei gegen die „Ultramontanen",
die selbst am Grabe den Haß nicht ruhen lassen.
Und doch waren es nur sachliche Constatirungen,
deren Begründung kein Mensch hinweg leugnen
kann.— Wir finden in zwei großen liberalen
Blättern Darstellungen der italienischen Ver­
waltung, die eine viel vehementere Anklage gegen
den italienischen Liberalismus enthalten, als
irgend eines der katholffchen Blätter. So schreibt
die liberale „Weser Ztg.":
„Wenn ein gnädige» Geschick un» Nordländer eine
Reise nach „Ausonien» goldenen Fluren" thun läßt, so
sehen wir nur die Lichtseite de» Lande», die blühenden
Städte, die unvergleichlichen Kunstschätze,' die Paläste
und Parkanlagen, die herrliche Natur. Und doch bleibt
auch dem eilig vorüberfliegenden Reisenden die Kahlheit
und Unfruchtbarkeit de» Apennin, die Steinigkeit
mancher Ebenen, die Kränklichkeit der Menschen in den
Fiebergegenden nicht verborgen. Tritt der warme
Freund Italiens— und welcher Deutsche liebte nicht
Italien?— den Verhältnissen volkswirthschaftlich
näher, so wird die Sache herzzerreißend; keine Stein­
kohlen, verschwindend wenig Eisen, der ganze Bergbau
geringfügig, der Apennin entwaldet und kahl, daher
kein Wasserreservoir mehr für die umliegenden Ebenen,
Fieber in der so unermeßlich fruchtbaren Lombardei,
in den toSkanischen Maremnen, in der römischen
Campagna, in den pontinischen Sümpfen, in den
weiten Gegenden Apuliens und Sizilien». Und da»
Fieber ist nicht der einzige Fluch, der auf den frucht­
baren Theilen der Halbinsel liegt. E» gibt dort keine
vernünftige Grundeigenthumsvertheilung, keinen Stand
freier, selbständiger Landwirthe aus eigenem Boden,
nichts von dem, was wir unter Bauernstand verstehen.
Die Eigenthümer wirthschaften
nicht, siewohneninden Städten.! Ihr
Land verpachten sie an die „Bauern" zu so Hohen
Pachten, daß die wirklichen Bearbeiter de» Lande» nur
ein Einkommen von wenigen hundert Franken an Geld
und Naturalien erarbeiten können. Die ländlichen
Lohnarbeiter sind noch viel schlechter daran. Die un-
sägliche Armuth zwingt die Pächter, mit den trost­
losesten Wohnungen vorlieb zu nehmen nnd sich den
Fieberdünsten der feuchten Felder auszusetzen, die ihre
Gesundheit früh zerstören. Unzureichende und gesund­
heitsschädliche Nahrung ist der Bundesgenosse des
Fiebers. Die herzzerreißende Armuth des Landvolkes
vieler italienischen Gegenden bildet ein furchtbares
Unglück für Italien und wohl auch eine
Quelle politischer Verzweiflung.
Die versäumte Reform des Grund-
eigenthum» ist nicht da» einzige Verschul­
den der politisch leitenden Kreise
des Landes. An die endlich erreichte Einig­
keit waren hochfliegende Hoffnungen ge-
knüpft worden, auch für die wirthschaftlichen Verhält-
nisse. Man erwartete ein goldene» Zeitalter und begann
vor allem zu bauen. In Florenz und Rom, in etwa»
geringerem Maße auch anderwärts, entstanden mit
zauberhafter Schnelligkeit Stadtviertel von prächtigen
vier- und fünfstöckigen Häusern. Eisenbahnen wurden
weit über den vernünftigen Bedarf hinaus gebaut, die
Verwaltung kostspielig eingerichtet, ein großes Heer
organisirt, selbst ein koloniales Abenteuer, das abessinifche,
infcenirt. Die Stadtverwaltungen, der Staat, nahmen
riesige Anlehen auf. Die Steuern wuchsen
in» Ungemessene und leider legte man sie auf
die Schultern der Armen, vor allem auf nothwendige
Lebensmittel. Das Geldwesen wurde durch B a n k-
notenschwindel in Unordnnung gebracht, die
Banken deponirten sich gegenseitig ihre Noten und das
nannten sie verfügbare Barmittel. Der wirthschaftliche
Krach konnte nicht ausbleiben. Er wurde verschärft
durch die vielen Fälle von C o r r u p t i o n. Zahl­
reiche Unterschleife bei Staatsmännern, hohen Beamten
und LandeSdirectoren, Bestechlichkeit bei Landes- und
Communalvertretungen wurden nachgewiesen. Aus alle-
dem entstand eine Verachtung gegen den Staat und
seine leitenden Kreise, die auch auf solche Kreise, in die
die anarchistische Raserei eindringen konnte, schwer­
lich ohne Einfluß geblieben ist. Wie e» aber
bei solchen Bewegungen gewöhnlich geht: zum Opfer
wurde ihr das unschuldigste Haupt, der gütige, selbst­
lose König.
Eine schärfere Kritik ist wohl nicht denkbar.
— Im gleichen Sinne führt die freimaurerische
„Vossische Zeitung" aus:
Die Fruchtbarkeit deS Landes ist eine Ausnahme.
Die Regel ist ein steiniger Boden mit dünner Acker­
krume und schlechter Bewässerung. Die Berge sind
meist kahl, denn man hat sie schon im Alterthum ent­
waldet. und so haben sie da» schützende Wurzel­
geflecht, die fruchtbare Krume, die Eigenschaft als
Feuchtigkeitsreservoir verloren. Die ganze südliche
Hälft» von Italien ist überwiegend unfruchtbar,
steinig, wasserarm, während sie im Alterthum große
kräftige Volksstämme reichlich ernährte. Dazu kommt
noch da» Fieber, das im Alterthum wenig bekannt,
heute gerade diejenigen Gegenden heimsucht, die sich
noch Fruchtbarkeit bewahrt haben... Wenn nur in
den fruchtbaren, von der Natur reich gesegneten
Gegenden, z. B. in der Lombardei, die socialen Ver­
hältnisse gesund wäre». Leider sind sie da» gerade
Gegentheil davon. Die eigentlichen Eigenthümer de»
Landes bewirthschaften diese» fast niemals selbst. Sie
leben in den Städten und verzehren die Einkünfte de»
Lander. Diese» wird, um eine möglichst hohe Rente
herauSzupressen, zu den denkbar härtesten Bedingungen
verpachtet. Der Bauer erhält eine ganz elende, meist
feuchte, dem Fieber ausgesetzte Wohnung, die er Mit
Ziegen, Schweinen und Hühnern theilen muß. Die
Pachtcontract« nehmen ihm so viel von den Früchten
ab, daß ihm selbst in vielen Fällen nicht» bleibt, als
Mais zur unerläßlichen und oft noch nicht einmal
vollständigen Sättigung. Der Mais wird zerstampft
und mit Wasser zu Polenta gekocht, die jahraus
jahrein gegessen wird. In dem holz-
armen Lande spart man die Feuerung, und so kocht
mnn die Polenta- am Sonntag für die ganze Woche.
In den letzten Tagen ist sie sauer und
schimmelig, gegessen wird sie aber doch. Gerade
diesem Umstände wird die furchtbare Pellagra zuge­
schrieben, eine stet» tödtlich verlaufende Krankheit, die
in den betheiligten Gegenden bereits mehr al lVi vom
Hundert der Bevölkerung ergriffen hat. Die vor
einigen Jahren vorgenommene amtliche Zählung der
Pellagrakranken ergab zum Beispiel für die Lombardei
40.838 Kranke oder 30-70 auf 1000 Angehörige der
bäuerlichen Bevölkerung: für Venetien 29.836 Kranke
oder 3698 auf 1000. Man hört gleichsam den
furchtbaren Nothschrei der länd­
lichen Bevölkerung Italiens aus
diesen Thatsachen. Und hier entspringt er nicht einer
von Außen hineingetragenen politischen Agitation,
sondern der qualvoll st en Wirklichkeit.
Die Wohnungsverhältnisse sind ganz dazu angethan,
die Verzweiflung noch größer zu machen. „Wir haben
oft geschaudert," sagt der frühere Minister Jacini in
feinem Buche „Der Grundbesitz und die Lombardei",
„wenn wir da» Wasser an den Wänden der Bauern­
wohnungen filtriren sahen, oder wenn der erschöpfte
Landmann an Regentagen auf da» Feld ging, um
Frösche und Schnecken zu suchen, die den
besten Theil seiner Nahrung bilden. Die Reisfelder mit
ihrer verpestenden, ungesunden Ausdünstung erstrecken
sich bis dicht an die Fenster der niedrigen, dumpfen
Hütten; es ist kein Wunder, daß Fieber und Pellagra
Tausende dahinraffen." „Der große Grundbesitz ver­
anlaßt zwei Gegensätze, die bei einer gleichmäßigen
Theilung nicht möglich wären; immensen Reich­
thum de» Besitzers und Bettelarmuth de» Bauern,
inmitten einer blühenden Bodenbestellung." Vom
Tagelöhner sagt er: „Der Mangel an Nahrung und
da» häufige Schlafen in schlecht geschützten Räumen
haben seinen Zügen einen Ausdruck von Krankheit und
Jammer ausgeprägt, der jedes menschliche Herz er­
schüttern muß." Ueber dem Gezänk der Parteien ist
die Reformarbeit leider unter­
blieben.... Die Menschen müssen zeitweilig oder
dauernd inS Ausland gehen. Die Auswande­
rung beträgt zwischen 230.000 und 320.000 Seelen.
1896 gingen 182.000 Menschen zu dauerndem und
123.000 zu vorübergehendem Aufenthalt außer Land;
in die letztere Zahl ist natürlich der gewöhnliche Reise­
verkehr über die Grenze nicht einbegriffen. Deutsch­
land hatte in den letzten Jahren n«, eine Aurwande-
rung vou 20—23.000 Seelen. Die auswandernden
Italiener kommen nun mit ganz verschiedenartigen
Menschen, Völkern und Verhältnissen in Berührung....
Der Vergleich der Wohlstandsverhältniffe des Aus­
lande» mit denen der Heimat scheint die zum
Anarchismus führend« Erbitterung
sehr zu fördern. Die Mörder sind fast aus­
nahmslos Italiener, die das Ausland gesehen haben."
Das ist eine schauerlich realistische Malerei,
die furchtbarer nicht sein könnte, wenn sie von der
Tendenz geleitet wäre, zu beweisen, daß die Zu­
stände im Kirchenstaat goldene waren
gegen die der «Italia. unitä.».
**
*
Anarchismus und Strafrecht.
Einer der hervorragendsten Strafrechtslehrer
der Gegenwart, der Bonner Universitätsprofessor
Dr. Hermann S e u f f e r t, behandelt in seinem
Werk „Anarchismus und Strafrecht" in sehr inter­
essanter Weise die verschiedenen Vorschläge zur
Bekämpfung des Anarchismus. Mit Schärfe tritt
er denen entgegen, die Wiedereinführung der
Prügelstrafe für anarchistische Verbrecher empfehlen.
„Jeder Hieb," sagt Seuffert, „den der amtliche
Prügelknecht auf den Rücken oder das Gesäß des
wehrlosen Delinquenten Tage, Wochen oder Mo­
nate nach der That fallen ließe, würde auch in
dem Empfinden des Prügelknechts, der Gefängniß­
beamten, der Richter, welche auf Prügel erkennen,
und des ganzen Publicums, welchem die Execution
nicht vorenthalten werden dürfte, mit starker
Uebertragung zum Ausdruck kommen. Durch die
Wiedereinführung der Prügelstrafe würden wir
das Niveau des Empfindens in weiten Kreisendes
Publicums zur Härte, zur Rauhheit und schließ­
lich zur Rohheit Herabdrücken." Professor
Seuffert bemängelt an der heutigen Gesetzgebung
der europäischen Staaten gegen den Anarchismus
Folgendes:
1. Die grundsätzlich mildere Behandlung des
Versuches gegenüber der Vollendung. (Der Richter
soll berechtigt, aber nicht verpflichtet sein, aus dem
Fehlschlagen des Versuches auf eine geringere ver­
brecherische Energie zu schließen).
2. Desgleichen die mildere Bestrafung der
Hilfeleistung gegenüber der Thäterschaft und Mit­
thäterschaft, (Der Richter soll gleichfalls die Frei­
heit haben, die mit dem Attentäter complottmäßig
zusammenwirkenden Verbrecher gleich schwer zu be­
strafen.)
3. Bei den gemeingefährlichen Verbrechen, bei
dem Raube und den raubgleichen Verbrechen die
Abhängigmachung der schwersten Strafe vor dem
Eintritt eines gewissen Erfolges. (Wer eine Bombe
wirft, die nicht oder unschädlich explodirt, er­
scheint ihm gleich strafbar, wie der, der sein Ziel
damit erreicht.)
4. Die ungenügende Bedrohung der Auf­
forderung zu Raub, Mord und gemeingefährlichen
Verbrechen, desgleichen der Anpreisung uud Ver­
herrlichung solcher Verbrechen, des Diugens und
Erbietens zu denselben.
5. Die grundsätzliche Straflosigkeit der Vor­
bereitung von Mord, Raub. und gemeingefähr­
lichen Verbrechen, der Verabredung von solchen
und der Eingehung von Verbindungen znr Ver-
übung derselben.
6. Die Zurückhaltung des deutschen Straf-
rechtes in Bezug auf die Verfolgung von Aus­
landsverbrechen.
Znr Feier des 70. Geburtsfestrs des
Kaisers.
Sehr imposant wird auch die Illumination de»
Palai» de» Erzherzog» Ludwig Victor sein.
Auf dem Balkon der Faxade gegen den Schwarzenberg­
platz wird ein riesiger Kaiseradler recht» und link»
flankirt von den Jahreszahlen 1830—1890 au» Gas­
flammen gebildet. Auf der Ringstraßenfaxade wird in
flammenden Zügen zu lesen sein: „Gott erhalte, Gott
beschütze unsern Kaiser", rnd am Balkon selbst „Kaiser
Franz Joseph I."
Erzherzogin A d e l g u n d e Herzogin von
M o d e n a läßt an der Faqade ihres Palai» in der
Beatrixgasse ebenfalls in flammenden Schriftzeichen den
Wahlspruch de» Kaisers »Viribus unitis* anbringen
und mit verschiedenen Emblemen schmücken. Die drei
großen Basen auf der Rampe werden in Flambeaux
umgewandelt und am Balkon werden die Initialen
und die Jahreszahlen 1830—1900 sichtbar sein.
In der Votivkirche findet am 18. d. ein
feierlicher Gottesdienst statt, welchem die in Wien an­
wesenden dienstfreien Generale und Ossiciere beiwohnen
werden. Hiezu findet von Seite der dienstfreien Mann­
schaft de» in der Ganison zurückgebliebenen Jnfanterie-
Regimente» Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und des
Landwehr- Infanterie- Regimentes Wien Nr. 1 «ine
AuSrückung en parade mit Seitengewehr statt. In der


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 10 ]
Wien, Mittwoch
ReichSpost
15.' August 1900
185
^0
Kirche deS Arsenals findet ein festlicher Gottes­
dienst unter Beiwohnung der in Wien anwesenden
Artillerietruppen und der Artillerie-Cadetenschule, in
der Stiftskirche für die technische Militär­
akademie, in derBreitenseerPfarrkirche
für die Jnfanterie-Cadetenschule statt. Zu den AuS-
musterungsfesten in den Militär-BildungSanstalten
werden wie sonst Fahnencompagnien cvmmandirt.
Dem vom Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
in der Metropvlitankirche zu St. S 1 efan zu
celebrirenden Hochamte wohnen Vertreter der Generalität
und des OsficierScorpS bei.
Die Truppen der von Wien abwesenden 25. Jn-
fanterie-TruPpendivision feiern das GeburtSfest Seiner
Majestät in ihren derzeitigen Stationen Lovsdorf, Kilb
und Lang, dar Husaren-Regiment Nr: 15 und das
Uhlanen-Regiment Nr. 8 in Setteldorf.
Der Wiener Brauherrenverein hat
auS Anlaß deS 70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät
der Wiener Gastwirthe-Genofsen-
schaft zur Gründung der über Initiative des Vor­
stehers W. Kühn in der letzten Vollversammlung dieser
Genossenschaft am 20. Juli l. I. einstimmig beschlossenen
„Meister-Kranken-und Jnvaliditätscasse" den namhaften
Betrag von 25.000 X g. idmet. Die Genossenschaft
beabsichtigt, die Bewilligung nachzusuchen, daß die Cassa
den Titel „KaiserjubiläumS-Meister-Kranken- und Jn-
validitätScassa der Wiener Gastwirthe-Genossenschast"
führen dürfe.
Auch auS der Provinz liegen zahlreiche Nach­
richten über die Vorbereitungen zur Feier des 70. Ge-
burtsfestcS Sr. Majestät vor.
Die Genossenschaft der bildenden
Künstler WienS hat beschlossen, ein in Gold
ausgeführtes Plaque, aus welchem die Büste des
Kaisers mit der entsprechenden Widmung enthalten
sein soll, anfertigen und durch das Obersthofmeister-
omt dem Monarchen zu seinem Geburtsfeste über­
reichen zu lassen. Mit der Ausführung des Modell-
würde der Vorstand der Gcnossenschast der bildenden
Künstler WienS, der Bildhauer Professor Rudolf
Wehr betraut. Außerdem wurde beschlossen, an
Se. Majestät ein Huldigungstelegramm nach Jschl zu
richten.
In Budapest dürfte die Illumination eben­
falls schön au-fallcn. Am Donauquai werden 10.000
elektrische Lampen brennen, die Cidatclle am Blocks­
berg. das Stadthaus und die öffentlichen Gebäude
werden festlich beleuchtet sein. Auf den Ofener Bergen
werden Freudenfeuer angezündet werden. Der stell­
vertretende Bürgermeister Halmos richiete an die Be­
völkerung einen Ausruf, den Festtag würdig zu
• begehen, die Häuser zu beschmücken und am 17. d.
Abends eine allgemeine Beleuchtung zu veranstalten.
Jahrhundertfeier der katholischen
Lehrerschaft.
Die am 7., 8. und 9. August in Oberammergau
und Ettal veranstaltete Jahrhundertfeier der katholi­
schen Lehrerschaft Oesterreichs und Deutschlands nahm
einen großartigen Verlauf. An 1000 Lehrern,
Lehrerinnen und Katecheten halten sich aus allen Gauen
der beiden Reiche eingefunden, um zu beweisen, daß
sie Ein- sind in der Vertretung der Interessen ihrer
heiligen Religion, Eins in der Liebe zur katholischen
Kirche und ihrem Oberhaupte, Eins endlich in dem
Bemühen, die Schule wieder voll und ganz aus christ­
liche Basis zu stellen.
Schon die Begrüßungsversammlung in Ober­
ammergau bot ein erhebendes Bild katholischer
Solidarität, und die in derselben gehaltenen zahl­
reichen Reden durchzog eine heilige Begeisterung, die
mächtig auf die Gesammtheit wirkte. Für den Katho­
lischen Lehrerbund sür Oesterreich sprach Bürgerschul-
lehrer Josef Moser auS Wien, für den Reichsverband
der katholischen Lehrer Deutschlands Lehrer Schlawek
auS Berlin.
Der 8. August vereinigte die Festtheilnehmer beim
Passionsspiele, das in allen seinen Einzelheiten, wie
in seiner Gesammtheit auf Alle den mächtigsten Ein­
druck machte.
Der 9. August war der Tag der eigentlichen
Jahrhunde tfeicr. Ein vom hochw. Herrn Abt des
Stiftes Ettal celebrirteS Pontificalamt eröffnete sie.
Ihm folgte die F e st v e r f a m m l u n g im Saale
des genannten Stiftes. Sie wurde durch den II. Vor­
sitzenden des Katholischen Lehrervereines von Bayern
eröffnet und durch Hochw. Prinz Arenberg,
welcher das Ehrenpräsidium innehatte, begrüßt.
Bürgerschullehrer Joses Moser sprach Namens der
katholischen Lehrer Oesterreichs, Lehrer S ch l a w e ck
Namens derjenigen Deutschlands, Frl. v. A m b r o 8
als Vertreterin der katholischen Lehrerinnen Oester­
reichs und die Vorsteherin des bayerischen Lehrcrinnen-
vereines im Namen ihrer Organisation. Als Fest­
redner fungirte der hochw. Herr Generalvicar
Dr. Triller. Derselbe ging von der Kennzeichnung
der Bedeutung des PassionSspieleS auS, besprach die
Berührungspunkte, welche dieses und die katholische
Schule gemein haben und erläuterte hieraus die im
Interesse der menschlichen Wohlfahrt gelegenen
Forderung nach der rein confessionellen Schule. Durch
eine Ovation sür den Heil. Vater und die Regenten
von Oesterreich, Deutschland und Bayern fand die
Versammlung ihren Abschluß.
Die beiden sich immer mehr entwickelnden katho­
lischen Lehrerorganisationen können auf diese ihre ge­
meinsame Action mit ebensolcher Befriedigung blicken,
wie das katholische Volk Oesterreichs und Deutschlands
auf seine Lehrer, welche unverdrossen und uner­
schrocken in der Vertheidigung seiner heiligsten Inter­
essen daS Menschenmöglichste leisten.
Kirchliches.
— Prinz Max von Sachsen— Pro­
fessor an der katholischen Universität in
Freiburg? Einem hiesigen Blatt wird angeb­
lich aus Basel telegraphirt, daß die katholische
Universität F r e i b u r g in der Schweiz mit dem
gegenwärtig bei Zermatt weilenden Caplan
Prinzen Max von Sachsen wegen Uebernahme
einer Professur verhandelt.
— Orden vom Heiligen Grabe. Mit Ge­
nehmigung des Großmeisters des Ordens vom Heiligen
Grabe, de» Patriarchen von Jerusalem, wird sich in
diesem Jahre, und zwar im Spätherbste, eine Depu­
tation von Rittern deS genannten Ordens aus allen
Ländern nach Rom begeben, um den Heiligen Vater
ihre Huldigung darzubringen. Diese Pilgerfahrt steht
unter dem Protectorate des Cardinals P a r o c ch i;
Ehrenpräsident ist der lateinische Patriarch von
Jerusalem. Repräsentant des Orden sür Oesterreich ist
Prälat Dr. Gottfried M a r s ch a l l.
— Die Stefansfeier in Wie» findet wie all­
jährlich am 20. d. in der Capuzinerkirche statt.
— Priester-Exercitien. Im Hause der Ge­
sellschaft Jesu zu Lainz, Wien, 13. Bez., Lainzerstraße
Nr. 136 werden im Lause der Ferien noch folgende
gemeinsam« Priester- Exercitien abgehalten: vom
20. August Abends bis 27. Früh, ebenso vom 27. bis
31. August und vom 3. bis 7. September. Anmel­
dungen werden baldmöglichst erbeten.
— Zum Tode deS Bischofs von Stuhl-
Iveifferiburg. Noch vor dem Ableben des Stuhl-
weißenburger Bischofs war vom Generaladjutanten
Sr. M a j e st ä t an da- hochw. Kathedralcapitel
Stuhlweißenburg folgende Allerhöchste Beileidskund­
gebung abgesendet worden: „Se. k. u. k. Apostolische
Majestät bedauert innigst die schwere Erkrankung Sr.
bischöflichen Gnaden und beauftragen mich huldvollst,
dem hochw. Kathedralcapitel Allcrhöchstderselben herz­
liche Antheilnahmc zu übermitteln. Se. Majestät er­
suchen um Nachricht über das Befinden des Herrn
Bischofs. G. d. C. Graf Paar." Die Leiche des so
plötzlich dahingerafften Bischofs wurde Samstag in
einen Doppelsarg gelegt und in der Nacht von TeeS
nach Stuhlweißenburg überführt, wo die Beisetzung
stattfindet. Bisher sind schon zahllose Condolenz-
depeschen in Stuhlweißenburg eingetroffen. Erzherzog
Josef tclegraphirte: „Ein unermeßlicher Schmer er­
füllt meine ganze Familie, al» wir vernahmen, daß
unser geliebter, guter Bischof in ein beffereS Jenseits
hinübergeschlummert ist, doch fügen wir uns den
Willen des ewigen Gottes." Cardinal FürstprimaS
Claudius V a ß a r y telegraphirte: „Mit aufrichtigem
Beileide nehme ich an dem niederschmetternden Schmerze
des hochw. Capitels theil." Beileidstelegramme sandten
auch Cardinal Schlauch, die Grafen Ferdinand,
Aladar und Johann Z i ch y, die Bischöse Gras
Csaky, Dessewfsy, Zalka und Andere.
— Günstige Gelegenheit für Spätberufene
znm Priesterstnnde. ES ist eine auffallende Er­
scheinung der heutigen Zeit, daß erwachsene Jünglinge
vom 20. bis 30. Lebensjahre meist aus dem Hand­
werker- und Bauernstande noch das Studium auf­
nehmen, um sich sür den Priesterstand, sei eS als
OrdenSpriester oder Missionär, vorzubereiten. Viele
solcher Jünglinge möchten noch das Studium ergreifen,
wenn sie einen geeigneten Ort hierfür fänden. Es gibt
ja bereits viele Orden und Congregrationen, welche
gerne erwachsene Jünglinge aufnehmen, aber theils be­
schränkt sich ihre Thätigkeit nur auf ein Gebiet meistens
auswärtiger Missionen, theils nimmt der Lehrplan für
Leute dieses Alters zu viele Jahre in Anspruch, den sie
in kürzerer Zeit unter genügender Leitung machen
könnten; manchmal ist er auch gar zu sehr beschränkt.
Hie und da werden auch zu große finanzielle Anforde­
rungen gestellt, so daß eben doch noch ein großer Theil
keine Gelegenheit findet, seinem Berufe zu folgen. Eine
günstige Gelegenheit zur Vorbereitung als Ordens­
priester bietet die vom edlen und heiligmäßigen Priester
Don BoSco, dem großen Jugendapostel deS XIX. Jahr­
hunderts, gestiftete Congregation der S a l e s i a n e r,
welche jedoch in deutschen Ländern leider noch zu wenig
bekannt ist. Die Thätigkeit dieser Congregation ist eine
weitverzweigte. Vor allem hat sie die Rettung der ver­
wahrlosten Jugend im Auge. In allen größeren
Städten und Ortschaften Frankreichs, Belgiens, Eng­
lands, Spaniens, Südtirols und Küstenlands und be­
sonders Italiens, der Heimat Don Bosco'S, besitzen
die Salesianer Festoratorien, Hospizien. Asyle, Lehr­
lingshäuser und Collegien, welch- zum Wähle der
Jugend, besonders der Armen, errichtet sind. In Muri
(Schweiz) wurde vor einigen Jahren die erste deutsche
Niederlassung gegründet und sobald die Congregation einige
deutsche Priester herangebildet haben wird, wird sie
ihre segensreiche Wirksamkeit auch nach Oesterreich und
Deutschland verpflanzen. Deutsche Auswanderer aus
allen Theilen Amerikas bitten um Priester, die ihrer
Sprache mächtig sind. Auch diesen armen Landsleuten
wird entsprochen werde», sobald das nöthige Personal
vorhanden ist. Außerdem besitzt die Congregation
blühend- Heidenmissionen in Amerika und Afrika. ES
werden brave, gutgesittete und genügend talentirte
Jünglinge bis zum 30. Lebensjahre aufgenommen. Zu
diesem Zwecke war seit längerer Zeit ein deutsche»
Institut zu Ehren der heiligen Bonifazius in Cavaglia
gegründet worden. Da jedoch bei Beginn des neuen
Schuljahres die Zahl der Zögling- 100 übersteigen
wird, so ist dieses HauS bereits zu klein geworden.
Die Obern haben daher den Deutschen ein geräumiges
und prächtiges Institut in Penango in der Provinz
Aleffandria angewiesen, welches ebenfalls wieder dem
heil. Bonifazius, Apostel der Deutschen, geweiht ist.
Wer nun Näheres über Aufnahmebedingungen, den
Studiengang u. s. w. erfahren will, wende sich an den
hochw. Dircctor des „Jstituto di S. Bonisacio" in
Penango (Casale Monf.) Provincia Alessandria, Jtalia.
Die Aufnahmegesuche müssen längstens bis Ende Angust
eingesandt werden. Auch als Laienbrüder werden
Jünglinge aufgenommen, selbst wenn sie daS 30. Lebens­
jahr bereits überschritten haben.
Schulberichte.
Mädchenpensionat St. Ursula in Linz. Wer
seinen Töchtern eine solide und zugleich allen gerechte»
Anforderungen unserer Zeit entsprechende Bildung an-
gedeihen laffen will, gebe sie in genanntes Institut.
Dasselbe umfaßt: a) eine 8classige Volks-, und Bürger­
schule mit OeffentlichkeitSrecht (Ministerial-Erläffe vom
4. November 1882 und 20. März 1899). b) An die
Bürgerschule schließt sich eine höhere Töchterschule
(FortbildungScurS) an, deren Lehrplan dem besonderem
Bedürfnisse der heranwachsenden weiblichen Jugend
entspricht und zwei Jahrgänge umfaßt.— Obligate
Lehrgegenstände desselben sind: Religion, deutsche
Grammatik, Stilistik und Literatur, Geschichte und
Geographie mit besonderer Berücksichtigung der für die
Mädchen wissenswerthesten Gebiete. Nicht obligate
Fächer sind: Französische, englische, italienische Sprache
und deren Nationallitcratur, Mathematik, Natur­
wissenschaften, Zeichnen, Gesang, weibliche Handarbeiten
und Kalligraphie. Der Unterricht in Musik, Malen,
Schnittzeichnen rc. wird in besonderen Cursen ertheilt,
c) Mit dem Pensionate steht auch ein VorbereitungS-
curS für die Prüfung in weiblichen Handarbeiten für
Volks- und Bürgerschulen in Verbindung; derselbe
beginnt am 1. December. Die Zöglinge der Pensionats
sind entweder ganz intern oder sie verbleiben von
8 Uhr Morgens bis zum Abend (halb intern) oder
aber sie genießen als externe Zöglinge nur den Unter­
richt deS Pensionates. Die Ausnahme kann jederzeit
geschehen; dar Schuljahr beginnt am 17. September.
Prospecte sür Interne stehen gratis zur Verfügung.
Kirchenmusik
für Mittwoch den 15. Angust (Maria Himmel­
fahrt.)
K. k. Hofcapelle um 11 Uhr: Messe in 6 von Wor'
zischek, Graduale (Propter veritatem) von Weigl, Offerto-
rium (Assumpta est Maria) von Weigl.— Hofpsarrkirche
zu St. Angustin um 11 Uhr: Messe von Mozart, Graduale
(Sopran- uns Molinsolo) von Proch, Offertorium (Chor)
von Czerny.— Votivkirche um 10 Uhr: Messe in D, op.
58 von R. Bibl, Graduale (Propter veritatem) von Theo-
bald Kretschmann. Offertorium (Assumpta es:) von C.
Greith.— Pfarrkirche St. Carl um 10 Uhr: Messe in C
von Rotier, Graduale (Proprer veritatem) und Offertorium
(Salve) von BoSchetti.— Pfarrkirche St. Josef in Marga­
rethen um 10 Uhr: Messe in Es von Fr. Schöpf, Graduale
von Bibl, Offertorium Ave Maria von Zangl.— Pfarr­
kirche St. Florian um 10 Uhr: Meffe in L von K. Führer,
Graduale von Josef Eibier und Offertorium (Diffusa) von
Josef Loibel.— Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Äegyd
um 11 Uhr: Tantum ergo in C von C. R. KristinuS.
Messe Nr. 4 in C von Bernhard Hahn, Graduale (Propter
veritatem), Offertorium (Assumpta est Maria) von C. R.
KristinuS.
Theater, Kunst und Mustk.
— Deutsches VolkStheater. Morgen Mittwoch
gelangt der Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank „A l i
i ch wiederkam" zur Ausführung.— Donnerstag
debutirt Fräulein BrenneiSalSKäthchen von
H «i I b r o n n.
— Jautfch- Theater. Die beiden SonntagSvor-
stellungen der lustigen GesangS-Burleske „D i e P a r i I e r
WeltauS st ellung 1900" waren total auSverkauft.
Morgen Mittwoch zwei Vorstellungen, und zwar Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr. Donnerstag den
16. August kommt diese Burleske zur 95. Ausführung.
Freitag den 17. und SamStag den 18. August finden an;
läßlich des Gebu rtSsesteS Er. Majestät zwei
Festvorstellungen statt.
Uererirsrmchrichten.
8 Vom Christlichen Wiener Frauen-Bund wird,
wie bekannt, morgen Mittwoch den 15. d. als Vorfeier zum
70. Geburtstag unseres Kaisers eine große H u l d i-
gungS-Versammlung in der VolkShalle deS
neuen RathhauseS abgehalten. Beginn 6 Uhr Abends.
Alle christlichen Frauen WienS sind hiezu höflichst ein­
geladen. Die VolkShalle wird festlich geschmückt, und sind
die BundeSmitglieder und Gäste gebeten, im Festkleid zu er­
scheinen. Programm: Festprolog, gesprochen von Fräulein
Hermine Seywald; Festrede, gehalten von Frau
Emilie Platter; zum Schluß Kaiserhuldigung unter


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 11 ]
185
Wien. Mittwoch
Reichtpost
15. August 1900
11
Betheiligung aller Ort-gruppen mit ihren Fahnen und
Standarten.
§ Humanitäts Verein „Austria". Samstag den
18. August große- Kaisers« st mit Concert, Theater,
Vortragen, Feuerwerk und Tanzkränzchen im Etabllssement
Stalehner, 17. Bez.. Jörgerstr. 26. Ansang 8 Uhr. Entree
im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 1 K.
§ Der Verein der christliche« Mütter hält am
Feste Maria Himmelfahrt in der Wiener Ursulmenkirche um
8 Uhr Morgens seine MonatSandacht mit heil. Messe,. ge-
meinschastlicher Communion und Ansprache. Alle christlichen
Mütter— auch Nichtmitglieder deS VereineS— sind zu
dieser Andacht eingeladen.
s Der Militär-Veteranenverein Feldmarschall
Erzherzog Albrecht in W i e n veranstaltet auS Anlaß
deS 70. Allerhöchsten GeburtSseS Er. Majestät am 18. d.
von der Centrale, 4. Bez., Hauptstraße 52, auf der Mieden,
einen HuldigungS-Jackelzug mit Musik. Die
geehrten Kameraden der Brudervereine werden zu dieser
echt patriotischen Kundgebung freundlichst eingeladen mit
dem Ersuchen, die im Besitze habenden Lampion« mitzu­
bringen. Die Kaiserhuldigung wird im PalaiS Erzherzog
Rainer dargebracht. Die nicht uniformirten Mitglieder
erscheinen in dunkler Kleidung und CorpS-Abzeichen.
Z Ortögrnpve Mariahilf des C h r i st l i ch e n
Wiener Frauenbunds. Samstag den 18. August
8 Uhr Früh findet in der Pfarrkirche zu Mariahilf die
feierliche Segenmesse auS Anlaß deS 70. GeburtSsesteS
Er. Majestät statt, wozu alle Mitglieder der Ortsgruppe
hiermit höflichst eingeladen werden. Um zahlreiche Bethei­
ligung mit Abzeichen wird gebeten.
8 Verein „Christliche Familie". Die nächste Cen>
lralleitungS-Sitzung findet am Montag den 20. August
halb 9 Uhr Abends in M. Reim's Restauration, 1. Bezirk,
LichtenselSgasse 3 statt. Da für diese Sitzung dringende
Gegenstände aus der Tagesordnung sind, wird um zahl
reiches Erscheinen ersucht.
Sportnachrichten.
Münchener Schachcongretz. Im Stichkampfe
Maroczy-Pillsbury gab Ersterer die Partie
als aussichtslos auf.
Versammlungen.
Versammlung der Gehilfen des öffentlichen
Wiener Lohnfnhrwerkes.
In der Volkshalle der neuen Wiener RathhauseS
fand gestern NachtS eine von mehr als 1000 Lohn­
fuhrwerksgehilfen besuchte Versammlung statt, in welcher,
gleich den beiden vorhergegangenen Genossenschafts-
versammlungen der Einspänner- und Fiakergenossen­
schaft, in entschiedener Weise gegen die geplante obli­
gatorische Einführung deS Taxameters Stellung ge­
nommen wurde und weiterS für den Fall der obliga­
torischen Einführung deS Taxameters Lohnforderungen
erhoben wurden. Die Versammlung verlief in voller
Ruhe und Einigkeit.
H a w e l k a, Obmann der Fiakergehilfen, eröffnete
die Versammlung und erstattete hierauf ein längeres
Referat über die wirthschaftliche Lage im Gewerbe.
Der Redner betonte, daß trotz der Einführung deS
Taxameters in einzelnen Häusern daS Pachtfystem in
unveränderter Form fortbesteht und polemisirte sodann
gegen einen Artikel der „Wiener Abcndpost" über den
Nutzen deS Taxameters.
Herr Prell nahm sodann gegen den Vorsteher
Himmlmayer Stellung und besprach gleichfalls die
Schäden des Taxameters, der nicht nur den Kutschern
sondern auch dem Publikum aufoctroyrt werden soll.
Durch die Einführung des Taxameters sind Elemente
in den Stand gekommen, wie es früher nie der
Fall war.
Der socialdemokratische Gehilfe F o r st n e r
sprach gleichfalls energisch gegen die obligatorische Ein­
führung des Taxameters und appellirte an dar
Einigkeitsgefühl aller Kutscher. Der Redner führte
gegen die Behörde derartige Anschuldigungen vor, daß
er dreimal über Aufforderung des Regierungsvertreters
zur Mäßigung ermähnt werden mußte.
Herr Prell skizzirte nun die Lohnforderungen
der Gehilfen wie folgt: 2 fl. Lohn, täglich 12stündige
Arbeitszeit, wöchentlich einen Ruhetag, Einführung des
Stundenpasses, sowie Abschaffung aller Auslagen wie
Wafferer, Oel rc. und bat um Annahme dieser
Forderungen.
Herr Wagner vertrat hierauf die Forderungen
der socialdemokratischen Taxameterkutscher mit 75 kr.
täglichen Lohn, 30 Percent der Einnahme, 14stündige
Arbeitszeit, ebenfalls wöchentlichen Ruhetag und Ab­
schaffung der Auslagen.
Ueber die beiden Anträge entspann sich sodann
eine längere Debatte. Der Antrag des Herr» Prell
wurde zum Beschlüsse erhoben.
Nach Besprechung gewerblicher Fragen durch
Herr Prell ergriffen die Gemeinderäthe U r b a n,
Laßmann, Kukava und R y k l dar Wort
und erklärten, nöthigenfalls den Forderungen der
Kutscher Nachdruck verleihen zu wollen und stets deren
Interessen zu vertreten.
Hierauf gelangte ein Entschuldigungsschreiben des
GR. S ch w e r zur Verlesung.
Herr Z a p l e t a l verlas sodann eine längere
Resolution, in welcher auch die vorher normirten
Lohnforderungen aufgestellt waren und die sich gegen
die obligatorische Einführung des Taxameters auS-
fpricht. Dieselbe wurde einstimmig angenommen und
sodann den Gemeinderäthen der IV. Curie der Dank
ausgesprochen.
Vorsitzender H a v e l k a hielt sodann eine kurze
patriotische Ansprache anläßlich deS 70. GeburtSfestes
deS Kaisers und brachte ein dreimaliges, begeistert
aufgenommenes Hoch auf den Monarchen aus, woraus
noch beschlossen wurde, ei» HuldizungStelegramm nach
Jfchl zu senden. Sodann wurde die Versammlung mit
einem dreifachen Hoch auf den Bürgermeister ge­
schlossen.
Kieme Chronik.
* Wie die Juwelen der Fürsten bewahrt
werden, darüber macht ein englisches Blatt inter­
essante Eröffnungen. Die englischen Kronjuwelen
im Tower, die schon öfter gestohlen wurden, hält
man jetzt gegen Diebstahl gesichert, denn außer
den Wächtern ist ständig ei« kleines Heer von Privat­
detektivs Tag und Nacht zur Stelle. Zu den Kron­
juwelen kommen noch die kostbaren Schmucksachen der
Königin; nur zwölf Eingeweihte wissen, wo sie aus-
bewahrt werden. Zur Sicherheit gibt es von allen
Duplikate aus unechten Steinen, und bei dem Versuch
eines Diebstahls würden die Diebe wahrscheinlich die
werthloscn Imitationen erhalten. Die echten Steine
sind in den Tiefen von Windsor Eastle versteckt und
werden von den erfahrensten Detektivs bewacht. Die
Juwelen, die dem Ezaren und seiner Familie gehören,
sind noch kostbarer. Die kleine Großfürstin Olga
besitzt allein Schmucksachen im Werthe von vier
Millionen Rubel. Im Petersburger Palast ist ein
festes Zimmer, da» bis jetzt den Angriffen der
gefchicktesten Diebe widerstanden hat. Dort ist ein
großer Theil deS Schatzes aufbewahrt, der von 180
Leuten bewacht wird. ES sind meistens Officiere, die
ein hohes Gehalt beziehen. Viele der Juwelen des
Ezaren sind nicht in Petersburg aufbewahrt, sondern
in den größten Banken in PariS und London unter­
gebracht. An den Ufern der Donau steht ein Boll­
werk, das die StaatSjuwelen Bulgariens beherbergt.
Das Schloß wird nur von den Wächtern bewohnt,
und die Steine werden auf zehn Millionen Mark ge­
schätzt. Die Juwelen des verstorbenen König» Humbert
werden nicht nur von den Wächtern, sondern auch
vom Tiber bewahrt. Sie ruhen in einem unterirdischen
festen Raum, der auf zwei Seiten vom Fluß begrenzt
wird. Der Schah von Persien besitzt Juwelen von
unschätzbarem Werth, die von seinen Vorfahren ge­
sammelt wurden. Sie werden in Teheran von Beamten
bewacht, die grausam bestraft werden, wenn ein einziger
Stein fehlen sollte.
* Vom Bübchen» das den König prügelt.
Ein Geschichtchen, in welchem der König von Belgien
und ein Bübchen von drei Jahren als Hauptpersonen
fungiren, macht in diesen Tagen die Runde durch die
belgische Presse. König Leopold, der jüngst in Ostende
weilte, macht täglich mehrere Male den Spaziergang
längst des Strandes bis Mariakerke, dem äußersten
Punkte der Stadt. Gewöhnlich ist der Monarch, den
man in seinem Anzüge, bestehend auS weiten weißen
Beinkleidern, losem, hellgrauen HauSrock und weißem
Panamahut, für einen gewöhnlichen Touristen halten
könnte, von seinem Adjutanten begleitet. Bei einer
dieser Strandpromenaden gewahrte der König, in
eifriger Unterhaltung mit seinem Begleiter vertieft,
nicht, daß er sich einem Miniaturhügel näherte, den
ein im Dünensands spielendes Kind sich mühsam er­
richtet hatte. Ehe der kleine Knabe eS sich versah, war
sein Werk von dem Fuße deS erlauchten Spazier­
gängers zerstört. Zu seiner nicht geringen Ueberraschung
fühlte sich Leopold II. im nächsten Moment von einem
winzigen Spaten, den ein ZjährigeS Bürfchchen mit
beiden Händen gepackt hielt, bearbeitet. Die Mutter deS
kleinen Attentäters, die den König erkannt hatte, war
entsetzt über die Kühnheit ihres Sprößlings und
stammelte eine Entschuldigung. Der König aber lachte
herzlich, beruhigte den in Thränen auSbrechenden
Wicht und versprach ihm für die nächste Begegnung eine
süße Entschädigung.
* Hunde alS reiche Erben. Ein Sonderling,
der Ingenieur der königl. ung. Staatsbahnen Lazar
Freyenseld in Debreczin ist kürzlich gestorben und hat
zu Universalerben seines, aus einigen tausend Gulden
Baargeld und einer VersicherungS-Polizze über 140.000
Kronen bestehende» Vermögens seine Hunde und den
ungarischen Staat eingesetzt. ES war dies ein Act
der Dankbarkeit. Zu Beginn der Achtziger Jahre war
nämlich dem Erblasser etwas Menschliches passirt. Er
hatte zu tief ins GlaS geblickt und war— er wohnte
damals in MiSkolcz— in einem Anfalle momentaner,
durch da» Walten alkoholischer Kräfte bedingten Ab­
wesenheit des. Bewußtseins in die Fluthen deS Hoch-
wafferS gestürzt, welches zu jener Zeit Miskolcz ver­
heerte. Ein Hund, den die Affaire im Grunde ge­
nommen gar nichts anging, stürzte sich ihm mit eigener
Lebensgefahr nach und zog ihn ans Ufer. Dann ver­
schwand der Retter diScret in der Menge. Freyenseld
aber besaß ein dankbare? Gemüth. Als er nach seiner
Genesung von den pathologischen Folgen derJnfiltration der
Gehirnganglien mit Alkoholika, vulg-o nach absolvirtem
Katzenjammer Kenntniß von dem Acte des Heroismus
de» HundeS erhielt, der ihm da» Leben rettete, ruhte
er nicht eher, als bis er seinen, in den Mantel der
Anonymität gehüllte» vierfüßigen Lebensretter ausfindig
machte und zu sich nahm. Der Hund hatte nun goldene
Zeiten, wa» jedoch nicht ausschloß, daß er seinerzeit
den Zoll alles Vergänglichen entrichten mußte, mcht
ohne seinem Wohlthäter einen Trost in der Gestalt
eines Dutzend der seltsamsten Kreuzungen von Wind­
hund-Rattlern, Pudel-Möpsen und Bernhardiner-Dackeln
zu hinterlassen. Aus der Nachkommenschaft dieser Ge­
sellschaft recrutiren sich nun die zwölf Hunde, welche
das ständige Geleite und die ausschließliche Gesellschaft
deS Sonderlings bildeten, der sie nun zum Erben eine»
Theiles seines Vermögens einsetzte— allerdings_ in
der gesetzlichen Form, daß ein Zweifüßler das Capital
mit der Verpflichtung erhält, die Vierfüßler aus de»
Zinsen standesgemäß zu unterhalten.
* Händels „Messias" in der Prairie. Tief
im Innern der Vereinigten Staaten, in Kansas, gibt
eS in der Prairie eine kleine Colonie, die eine Art
Baireuth auf musikalischem Gebiete und daS Mekka
aller benachbarten Farmer geworden ist. Vor etlichen
Jahrzehnten siedelte sich eine Anzahl Schweden an, die
ihre Colonie Lindborg nannten und hier ein welt­
abgeschiedener Dasein führten. Als der Vorsteher dieser
Colonie» ein ehemaliger Geistlicher, 1879 London be­
suchte und dort Händels „Messias" hörte, wurde er
von dem Oratorium so mächtig ergriffen, daß er nach
seiner Rückkehr nach Lindborg im Vereine mit dem
Schulvorsteher die nöthigen Mittel zu beschaffen suchte,
um eine Aufführung des Oratoriums in ver kleinen
Kirche zu ermöglichen. Dies konnte endlich nach drei
Jahren an einem Osterfeste geschehen. Der Chor
bestand auS einheimischen Kräften, aber die
Solisten und Musiker hatten aus den Nach­
barstaaten geholt werden müssen. Trotzdem die
Aufführung noch viel zu wünschen übrig ließ, machte
sie doch aus die auS der ganzen Nachbarschaft er­
schienenen Farmer einen überwältigenden Eindruck, und
die musikalische Großthat der Colonie Lindborg wurde
in der ganzen Prairie bekannt. Da die Colonie gut
gedieh, konnte die Schule bald zu einem „College" mit
einem Auditorium von 4000 Sitzplätzen erweitert
werden, und man beschaffte für 5000 Dollars eine
Orgel, zu der eS in ganz KansaS kein Gegenstück gab.
Als die erste Oster-Aufführung im neuen Gebäude
stattfand, war eiue so zahlreiche Zuhörerschaft in Lind­
borg zusammengeströmt, daß daS Oratorium zweimal
aufgeführt werden mußte. Nun verbreitete sich der Ruf
dieser Aufführungen immer mehr, so daß zu jedem
Osterfeste größere Scharen Zuhörer kamen und die
Zahl der Aufführungen vermehrt werden mußte, und
jetzt bildet die „Messias"-Aufführung für die weite
Umgebung von Lindborg stets das große Ereigniß des
Jahres.
* Ei» Spukhaus. Eine unerwartete Aufklärung
fand ein Vorfall, der die Polizei zu Ueberlingen in
Bayern längere Zeit hindurch in Athem gehalten hatte.
In einem Hause der Goldbachstraße, dar von einer
aus Kiel stammenden Familie bewohnt wird, schien eS
nicht geheuer zu sein. Zu allen Tageszeiten flogen
Steine, Holzstücke und andere Gegenstände durch die
Fenster und auf das. Dach. Einmal zertrümmerte so­
gar ein Stein, der durchs Fenster flog, eine Wein­
flasche, die der bei Tisch sitzende Hausherr gerade in
der Hand hielt. Die Bewohner des Hauses, die in
große Aufregung über diese Vorfälle geriethen, er­
statteten Anzeige, doch gelang es der Polizei trotz
angestrengtester Wachsamkeit nicht, die „Spukgeister"
zu entlarven. Der Verdacht lenkte sich auf einen Nach­
barn und dessen Söhne, die in Haft genommen
wurden. Nun ging aber der Spectakel erst recht lo».
Der geängstigte Hausherr schaffte sich Waffen und
einen Hofhund zu feinem Schutze an, und die Polizei
verdoppelte ihre Anstrengungen, da fügte eS ein Zu-
fall. daß einer der „Geister" abgefaßt wurde, als er
eben eine Scheibe einstieß. Der Ueberraschte war ein
— Sohn des Hauses. Zur Bestürzung der Eltern ge­
stand nun auch der zweite Sohn ein. bei dem „Spuk"
mitgewirkt zu haben. Die Herren Söhne werden nun
den Lohn für ihre Thaten erhalten.
KerverDe.
Mehr Organisation des Kleinhandels.
Wenn dem Kleinhandel in seinem Concurrenz-
kampf mit den Waarenhäusern, Großbazaren rc.
wirklich geholfen werden soll, so muß er immer
mehr zur Einsicht kommen, daß mit Klagen und
Petitioniren allein nichts erzielt wird. Es ist bei
der großen Mehrzahl der kleinen und mittleren
Kaufleute ebenso, wie noch bei vielen Handwerkern,
ein Fehler, daß sie fälschlich glauben, aus eigener
Kraft nichts mehr thun zu können, um ihre ge­
fährdete Lage zu verbessern. Und doch kann der
Kleinhandel eine Reihe von Hebeln in Bewegung
setzen, um seine Concurrenzfähigkeit zu erhalten
und zu stärken, nämlich mit Hilfe der
Organisation, des einheitlichen Zusammen­
schlusses in Vereinen und Genossenschaften.
Eine besondere Aufgabe der Organisation,
etwa von Vereinen zur Bekämpfung des unlauteren
Wettbewerbes, wäre z. B. die Eindämmung
schädigender Coneurr en z au sw üchse.
Im Einzelnen kann ein solcher Verein einmal
Front machen gegen das sogenannte Schleuder­
system; der Verein kann nämlich durch wieder­
holte Annoncen die Preise für die in Betracht


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 12 ]
12
Wie«, Mittwoch
Reich-post
15.' August 1900.
185
kommenden Waaren bekannt geben und durch
öffentliche Blätter Warnungen erlassen, daß er
gegen schwindelhafteS Annonciren und Auslegen
von Waaren unter anlockender falscher Bezeichnung
vorgehen werde.
Tüchtige Organisationen würden den Klein­
handel auch in die Lage versetzen, mehr und
erfolgreicher auf die Anwendung jener Gesetze zu
drängen, welche die Eindämmung des unlauteren
Wettbewerbes bezwecken, wie er im Ausverkaufs­
wesen, in den Maß-, Gewichts- und Qualitäts­
verfälschungen und ähnlichen geschäftlichen Unarten
zum Ausdruck kommt.
Vermittelst der Organisation ist es dem
Kleinhandel auch möglich, einen Einfluß auf
den Markt auszuüben. Wenn der Verein zur
Wahrung der Interessen der Färberei- und
Druckerei-Industrie von Rheinland und West-
phalen kürzlich gegen die Versuche der Waren­
häuser, die Waarenhaussteuer auf die Fabrikanten
abzuwälzen. Front gemacht und sich ein Shndicat
von Fabrikanten gebildet hat, das durch Verein­
barungen über die Preise und der Erzeugungs­
menge der Preisdrückerei seitens der Waaren-
häuser entgegenwirken will, so sollte ein der­
artiges Vorgehen der Fabrikanten den Klein­
handel zur Racheiferung anspornen. So haben auch
z. B. reiche deutsche Vereinigungen unter Anderem von
Buch-, Eisen- und Tuchhändlern schon vor einigen
Jahren bei ihren Lieferanten durchgesetzt,
daß sie nicht mehr an solche Geschäftshäuser ver­
kaufen, welche bekannter Maßen Waarenverschleu-
derung betreiben.
Das Hauptmittel zur Stärkung der
Concurrenzfähigkeit des Kleinhandels bleibt aber
die schon oft empfohlene genossenschaftliche Orga­
nisation, der Zusammenschluß zu Einkaufs­
genossenschaften, welche den vereinten
Kleinhändlern größere, daher billigere Einkäufe,
folglich auch billigeren Verkauf ermöglichen und
ihnen so manche Vortheile der Waarenhäuscr ver­
schaffen können. Für viele, namentlich in den
kleinen Städten und auf dem Lande wohnende
Kaufleute hängt freilich die Möglichkeit des An­
schlusses an solche Genossenschaften ab von einer
strengen Regelung des Zahlungswesens seitens
der Kunden. Die meisten Detailisten vertheuern
sich wie die Handwerker den Einkauf auch da­
durch, daß sie so langsam an ihre Lieferanten
zahlen. Die Zahlungsmittel haben sie deshalb
nicht in Bereitschaft, weil sich ihre Privatkund-
schaft so säumig in der Regulirung erweist. Das
langsichtige Creditiren ist nun sowohl für, den
Kleinhandel wie für das Kleiugewerbe eine Un­
sitte, die überdies für die Kundschaft selbst schäd­
lich wirkt.
Abhilfe ließe sich hier schaffen, wenn die Ver­
einigungen der Kleinhändler ihre Mitglieder an­
hielten, alsbald bei der Ablieferung die Rechnung
beizulegen und regelmäßig Quartalsrechnungen
auszusenden. Wie hindernd thatsächlich das
Borgunwesen der Bildung von Einkaufs-
Genossenschaften der Kleinhändler entgegensteht,
ergibt sich daraus, daß die Einkaufsgenossenschaft
an ihre Mitglieder nur gegen Baarzahlung ver­
kaufen oder ihnen doch nur einen kurzen, fest ein­
zuhaltenden Credit gewähren können, während der
einzelne Kleinhändler bei seinem Lieferanten einen
halbjährigen oder noch längeren Credit erhält,
wenn die Kundschaft schlecht bezahlt. Die Unmög­
lichkeit der Baarzahlung oder des Verzichtes auf
einen längeren Credit hält hier den Kleinhändler
vorn Anschluß an die Genossenschaft ab. Schlöße
sich ein Kleinhändler, der bei seinen Lieferanten
bisher langen Credit in Anspruch nehmen mußte
oder größere Schulden an solche hat, einer Ge­
nossenschaft an, so würden ihm jedenfalls all' die
schuldigen Beiträge von den Lieferanten sofort ab­
gefordert und er käme in Verlegenheiten, die den
Bestand seines Geschäftes-gefährden könnten. Die
Furcht vor solchen Verlegenheiten ist vielfach der
Grund für den Nichtanschluß an eine Genossen­
schaft, obwohl der Kleinhändler vielleicht innerlich
von dem Werth und Vortheil derselben überzeugt
ist. Wenn also bis jetzt die Einkaufsgenossen­
schaften für den Kleinhandel bei weitem noch nicht
die Fortschritte gemacht haben, wie es bei ihrer
Bedeutung wünschenswerth wäre, so ist ein nicht
unwesentlicher Grund dafür in dem Borgunwesen zu
suchen. In der Bekämpfung desselben, besonders auch
in der Stärkung des Creditgenossenschaftswesens,
welches den einzelnen Kleinhändlern durch Ge­
währung längeren Credits die Ablösung von
Schulden bei den bisherigen Lieferanten und die
Bildung einer Einkaufsgenossenschaft, beziehungs­
weise den Anschluß an eine solche ermöglicht, liegt
unter Anderem ein wesentlicher Hebel zur För­
derung der Einkaufsgenossenschaften.
Gebraucht der Kleinhandel auf dem Wege
energischer Vereinsthätigkeit, mit Hintansetzung
aller kleinlichen Eifersüchteleien unter den einzelnen
Mitgliedern, die' angegebenen Mittel, kommt dazu
eine gründliche Ausbildung des Nachwuchses in
Waarenkenntniß und kaufmännischer Buchführung
durch Fach- und Fortbildungsschulen, so dürfte
die Hoffnung nicht unbegründet sein, daß auf
diesem neuen, bisher nicht oder nur wenig ge­
pflegten Boden sich neues Leben für ihn ent­
wickelte. Handelt es sich hier doch um Mittel, die,
wie z. B. die Thätigkeit der Landwirthe in der
Organisation von Genossenschaften, Prüfung
landwirthschaftlicher Bezugsartikel auf ihren
Werth rc. beweist, sich in anderen Ständen durch­
aus bewährt haben und nur energisch in die
Hand genommen werden müssen. Der Zug nach
Organisation, welcher die Landwirthe, Handwerker,
vor Allem auch die Arbeiterschaft in unserer Zeit
so stark ersaßt hat, hat sich leider im Kleinhandel
bisher noch am wenigsten bemerkbar gemacht.
UoUrsrvirthschafLUcher Theil.
Die Pfändbarkeit von VersichernngSpolizzen
betreffend liegt eine Entscheidung deS Obersten Gerichts­
hofes vor. Das Wiener Handelsgericht hatte einem
betreibendem Gläubiger nach erwirkter wechfelrechtlicher
Zahlungsauflaze die Execution mittelst Pfändung der
der Verpflichteten „gegen die Lebensversicherungs-Anstalt
„Anker" zustehenden und am 1. Juni 1900 fällig
werdenden Polizzcnforderung aus einer auf den Namen
der verpflichteten Paula E. lautenden VcrsichcrungS-
Polizze dieser Versicherungs-Anstalt bewilligt. Die
VersicherungS-Gesellschaft „Anker" ergriff an dar Ober-
LandeSgericht, welches das ExecutionS-Begehrcn abwies,
da nach§ 54, Z. 3 E.-O., sowohl die Executionsmittel
und die VermögenStheile, auf welche Execution geführt
werden soll, zu bezeichnen sind. Es sei lediglich gesagt,
daß der Paula E. auf Grund einer auf ihren Namen
lautenden Polizz« gegen den „Anker" eine am 1. Juni
1900 fällige Forderung zustehe. Der Oberste Gerichts­
hof gab jedoch dem von dem Gläubiger erworbenen
RevisionS-Recurse statt, denn nach den Paragraphen 294
und 54 E. O. ward es keineswegs nothwendig, die
ziffermäßige Höhe der Geldforderung anzugeben, die
Forderung selbst wurde aber hinlänglich bestimmt be­
zeichnet, da auS dem Recurse der VersicherungS-Gefell-
fchaft „Anker" nicht ersichtlich ist, daß etwa noch eine
andere, am 1. Juni l. I. fällig gewesene Forderung
auS einer auf Paula E lautenden VersicherungSpolizze
des „Anker" in Frage gekommen fei, als jene, deren
Auszahlung thatsächlich von der Versicherungsgesellschaft
inhibirt wurde und von welcher der betreibende Gläu­
biger behauptet, daß sie der Verpflichteten zustehe. War
die in der Richtung von VerkehrS-Erfchwernissen ange­
regten Bedenken der Versicherungsgesellschaft gegen die
ExecutionSbewilligung anbelangt, so wird die Versiche­
rungsgesellschaft aus die Vorschrift deS§ 101 E. O.
verwiesen.
Die Verwerthung von Wasserkräften zu
Jndustriezwecken. Wie daS .Fremdenblatt" erfährt,
bildet die Ausarbeitung eines Gesetzes, betreffend die
Verwerthung von Wasserkräften zu Jndustriezwecken
den Gegenstand bereits wcitgedichener Verhandlungen
der bethciligten Ministerien, vor Allem der Handels-
und der Ackerbauministeriums. Zunächst dürste wohl
der Zusammentritt einer fachmännischen Expertise
über die Neuregulirung und längere Ausdehnung der
BenützungSfristen veranlaßt werden. Diese Frage ist
mit Rücksicht auf die Kohlentheuerung sehr actuell.
Eine volkswirthschaftliche Kammer in
Ungarn. Wie der „Kel. Ert." meldet, beabsichtigt
man in Regierungskreisen die Errichtung einer Volks»
wirthschaftlichen Kammer, in welcher alle Factoren der
Volkswirthschaft, die Landwirthschast, die Industrie
und der Handel, in der Kammer vertreten sein. Die
Kammer würde als consultircndcs Organ
verschiedenen Fachministerien zur Verfügung stehen und
auch mit bedeutenderen Aufgaben betraut werden.
Zur Fufionirung der Hopfensignirhallen
in Saaz wird berichtet: Die Vollversammlung der
Delegirten der 306 Hopfen-Productionsgemcinden des
Saazer Gebietes hat den in Betreff der Fusionirung
der beiden Saazer Hopfensignirhallen zwischen der
Stadtgemeinde Saaz und dem Obmanne der Pro-
ductionSgemeinden deS Verbandes getroffenen Ver­
einbarungen zugestimmt und den VerbandsauSschuß mit
der Ausarbeitung des Vertrages betraut.
Die Besteuerung der Handelsreisenden in
Rußland. Wie auS Petersburg berichtet wird, ist
dem russische» StaatSrathe ein Gesetzentwurf des
russischen Finanzministeriums zur Begutachtung zuge­
wiesen worden, nach welchem eine Abmilderung der
Steuerbestimmungen für die ausländischen Handels­
reisenden eintreten soll.
Güterbeamten-Bersammluug. Sonntag, den
9. September l. I. wird in Prag im Saale der land-
wirthschaftlichen Productenbörse um 10 Uhr Vor­
mittags eine Versammlung der Güterbeamten Böhmens
stattfinden, in welcher bezüglich der gesetzlichen Alters­
versorgung und Regelung der rechtliche» Stellung Re­
solution gefaßt werden soll. Alle land- und forstwirth-
schaftliche Beamten Böhmens sind hiezu besten» ein­
geladen.
Die Banke« am Kaisertage. Sämmtliche
Wiener Banken haben beschlossen, am Samstag die
Caflen um 2 Uhr zu schließen.
Eisenbahnwesen. Das Eisenbahnministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine Localbahn von Wiznitz über UScie-
Putilla, Storonetz-Putilla, Sergie und Plosca camerale
nach Frassin aus die Dauer eines Jahre», ferner die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normalspurige Localbahn von der Station
Radnitz der Staatsbahnstrecke Chrast—Radnitz über
Wejwanow, Groß-Lohowitz, Reschohlau und Kritz zur
Station Kozlan der Localbahn Rakonitz—Mlatz auf
die Dauer von sechs Monaten, und die aus die Dauer
von sechs Monaten ertheilte Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurige
Localbahn von GaunerSdors über HöberSbrunn und
Paasdorf nach Mistelbach auf weitere sechs Monate
neuerlich ertheilt.
Handelsnachrichten.
Budapest» 13. August. (Produetenmark t.)
Weizen per October 7.89 bis 7.90, per April K. 8.24
bis K. 8.26. Roggen per October 7.10 bis 7.11, per April
K. 7 41 bis 7.42, Hafer per October 5.85 biS 5.37, MaiS
per August 6.31 bis 6.32, per September 6.22 bis 6.24,
per Mae 4.95 bis 4.96, RepS per August 14.— bis 14.10.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, unverändert
behauptet. Umsatz 30.000 Metercentner, Termine setzen un­
verändert ein und befestigten sich aus MeinungSkäufe.
Bewölkt.
Breslau, 13. August. (P r o d u c t e n m a r k t.)
Neuer weißer Weizen 15.30 Mark, neuer gelber 15.20 Mark;
Roggen 15.30 Mark, Hafer neuer 13.70 Mark; RapS 25.—.
Spiritus (fünfziger) per Juli —.— Mark Geld, (siebziger
per August —Mark Brief, Mais (per 100 Kilo) 14.50
Mark.
Amtlich« Lurse der Börse für lanpruirthschaftliche
Vroduete in Wie».
Wien, 13. August.
Wetze«, per 50Kilo (neuer): Tb-iß. 76—81 Kilo
K. 8.25 bis K. 8.70: Banaler 74—78 Kilo K. 8.10 bis
K. 8.60: Südbahn 76—30 Kilo. K. 815. bis K. 8.45;
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.10 bis K. 8 30. Schlußcursr:
Uiancewaare per Herbst K. 8.13 bis 8.19, per Frühjahr
1901 K. 8.58 bis K. 8.59.
R« g g e» per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.45 bis 7.65 diverser ungarischer, 71—74 Kilo
K. 7.30 bis K. 7.55: österr, 72—76 Kilo.K. 7.45 birK. 7.65.
Schlußeurj«: Uiancewaare per Herbst K. 7.54 bis K. 7.55,
per Frühjahr K. 7 89 biS K. 7.91.
Mais. 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.60 bis K. 6.70.
Hai er. per 50Kilo: Ung. vr. K. 6.05biS K. 6.30.
RepS, per50Kilo: Rübsen, ung. K. 13.25 biS K. 13.75,
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 biS K. 12.50.
Aufruf!
Vierunddreißig Jahre sind verflossen, seit zu
Poysdors in Niederösterreich 136 königlich preußische
Soldaten in Folge des Krieges von 1866 ihren
Heldentod fanden und am dortigen Fricdhofe beerdigt
wurden.
Bisher war die Ruhestätte derselben nur durch
einfache Holzkreuze bezeichnet.
Ueber Anregung des Präsidenten Adolf Slupa,
welcher den Feldzug 1864 gegen Dänemark an der
Seit« der königlich preußischen Truppen mitmachte,
hat sich ein Comite gebildet, um den in fremder Erde
ruhenden Krieger ein würdiges Monument zu fetzen,
welches «in Symbol treuer Kameradschaft und Bundes-
genossenfchaft bilden soll, die uns an die Nachkommen
der in Erfüllung ihrer Pflicht verschiedener Soldaten
knüpft.
Obzwar hier schon zahlreiche Spenden für dieses
am Pfingstfonntag, den 26. Mai 1901 zu enthüllende
Denkmal eingingen, reichen dieselben dennoch nicht zu
dessen würdiger Herstellung aus.
ES ergeht somit an die hochgeehrten OfficierS-
corps jener königlich preußischen Regimenter, welche»
die Verstorbenen angehörten, sowie an alle edlenMenschen-
freunde die ergebene Bitte, durch Sammlungen den
Baufonds für dieses Monument zu vermehren, wodurch
auch ein kleines Capital für die Erhaltungkosten erzielt
werden könnte.
DieSfällige Spenden wollen an den Präsidenten
des Denkmal-Comites Herrn Adolf Sluga, Wien,
2. Bez., Taborstraße 72, geneigtest gesendet werden.
W i e n, am 4. August 1900.
Adolf Sluga m. p., Präsident des Kriegerdenkmal-
Comitb und der Marine- und Militär-Veteranenvereines
„Tegetthoss"; Anton Schwach m. p., Hauptmann
des Militär-Veteranenvereines von und zu Liechtenstein;
Anton H a m m e r l e r m. p., Bürgermeister von
PoySdorf; Wenzel A r c o m. p., Ehrenpräsident des.
Marine- und Militär-Beteranenvereines „Tegetthoss";
Carl F r i ck m. p., Präsident-Stellvertreter dcs Marine-
und Militär-Veteranenvereines „Tegetthoss"; Emanuel
Schwarz m. p„ VerwaltungSrath und Adjutant der
Marine- und Militär-Beteranenvereines „Tegetthoss";
Valentin A m b o r m. p., I. Ehrenpräsident- Stell­
vertreter deS Marine- und Militär-Veteranenvereines
„Tegetthoss".


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 13 ]
185
Wien, Mittwoch
Reich-post
1b. August 1900
13
.# (Nachdruck verdaten.)
Die schlaue Witwe.
Erzählung von Rade« Panjt SuryaS Wijaja.— Aus
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
Und ich Sahhadan. Da wir nun wissen, daß
Du da» Geld holen willst, so wäre er thöricht, wenn
er «n» in den Sinn käme zu murren. Gehe nur
hin, Frau, wir können hier warten. Aber beeile Dich,
so sehr Du kannst und bleibe nicht zu lange aus,
denn wir sürchten, unser Herr möchte uns zürnen,
wenn wir nicht bald heimkehren.'
»Ja, ja,' rief Frau Gunnawicara, „ich will mich
beeilen und werde sehr bald wieder zurückkehren.
Aber kommt nun, seid nicht zu bescheiden und esset,
wa» da ist!'.„„ p.„
,Gut. Wozu sollten wir da bescheiden sem?
Man kennt un» in dieser Beziehung!'
Die Witwe begab sich auf den Weg nach der
Stadt und wandte ihre Schritte zum Palaste; hier
trat sie ein und'verneigte sich vor der Fürstin, der
Gemahlin des Sultan, welche gerade Empfangstunde
hatte. Sie wars sich vor ihr zu Boden und wein- so
bitterlich, daß die Fürstin gerührt ausrief:
»D, Du bist ja die Frau des Kaufmannes
Gunnawicara! WaS bedeutet Deine außergewöhnliche
Ankunft und Deine Thränen? Was gibt es denn?
Stehe auf und sage mir, was Dich bedrückt, vielleicht
kann ich Dir helfen!'
Die Witwe ersann nun folgenden Bericht:
»Wenn Du erlaubst, Fürstin, so will ich erzählen.
Meine zwei Diener, Leute aus Bugis (in CelcbeS)
haben mich zu Thränen getrieben und mich veranlaßt,
zu Dir meine Zuflucht zu nehmen, da sie mich, als
ich eben von einer Reife zurückkehrte, mit Schlägen
bedrohten. Doch, um die Sache von Beginn an zu
erzählen: Als mein Mann noch lebte, kauft» er zwei
Männer aus Bugis, NamenS Sahhannan und
Sahhadan, um vierhundert Gulden und verwendete
sie in seinen Diensten. Als er aber starb, und sie!
keinen Herrn mehr zu sürchten halten, da achteten sie^
meine Befehle nicht mehr, verließe» oft in der Nacht
das Haus und murrten, wenn ich sie darob tadelte;
so machten sie es bis vor wenigen Tagen, wo sie sich
heimlich und ohne meine Erlaubniß entfernten. Heute
erst kamen sie wieder als holländische Diener ver­
kleidet, gaben sich als Diener eine» Juweliers in der
Stadt auS und überbrachten mir unter vielen Drohungen
den Befehl dieses Mannes, daß ich sofort zu ihm
kommen solle. Darauf nicht vorbereitet, hielt ich sie
hin, indem ich ihnen in meinem Hause zu essen gab,
und kam eilends hierher, um bei Dir, o Herrin, Schutz
vor den zwei Buginesen zu suchen. Ich biete sie Dir
' um den eigenen Kaufpreis an.'
»Gut! Wenn sich die Sache so verhält, will ich
Dir beistehen, ich verspreche er Dir."
Kaum hatte sie diese Worte gesprochen, so öffnete
sich die Thür und der Sultan trat ein. Er erkannte
die Witwe, begrüßte sie und drückte ihr seine Ver­
wunderung über ihren so seltenen Besuch aus. Die
Fürstin nahm für sie das Wort:
»Frau Gunnawicara ist zu mir gekommen, um
Deine Hilfe anzuflehen, o Herr, da sie von ihren
Dienern, zwei Buginesen, die sie selbst gekauft hat,
bedroht wird.' Und sie erzählte ihrem Gemahl, was
ihr die Witwe soeben berichtet hatte, unv schloß mit
der Bitte, ihr zu helfen und ihr die beiden Sklaven
um den Preis von vierhundert Gulden abzukaufen.
»Gut," erwiderte der Fürst, »da Du cS so willst,
so sei eS!" Zur Witwe gewendet fuhr er fort: »Hier
nimm die vierhundert Gulden als Preis für die zwei
Buginesen!'
»Ich danke Dir auS ganzem Herze«, o Herr, daß
Du Dich dem gütigen Entschlüsse Deiner Gemahlin
anschließest und mir die Diener abnehmen willst. Doch
ich fürchte mich vor ihnen und wage es nicht, allein
nach Hause zu gehen, da jene gewaltthätig sind und
mir zürnen"
»Ja, sie könnten vielleicht Amok *) machen und
Dich in Lebensgefahr bringen."
Der Fürst rief eine der Hofdamen herbei und gab
ihr den Auftrag, Leute von der Wache zu holen und
ihnen zu sagen, daß sie sich zum Dienste bereit halten
sollten. Ihren Anführer ließ er kommen und trug
ihm auf:
»Begib Dich zum Hause der Witwe Gunnawicara
und führe sie mit Deiner Schaar in sicherem Schutz!
Und bringe mir zugleich die zwei Buginesen von dort
mit, die ich von dieser Frau gekauft habe; ergreife sie
mit Gewalt, falls sie sich widersetzen, und fessele sie,
wenn Du es für nöthig hältst! Wenn alles besorgt
ist, kehre heim!"
„Zu Befehl!"
»Frau Gunnawicara, nun kannst Du ruhig in
Dein Hau- zurückkehren."
»Ich danke Dir, o Herr!"
Darauf nahm sie Abschied und begab sich, von
den Soldaten begleitet, auf den Heimweg. Als sie in
der Nähe des Hauses angelangt waren, wandte sie sich
an den Commandanten der Abtheilung.
»Dort ist mein HauS. Bei dem Thore, das Du
von hier auS siehst, ließ ich die zwei Diener, aus der
') Amok, javan. Amuk bedeutet den wüthenden Anfall
von Leuten, die unter diesem Ausruf aus die Straße eilen
und jeden Entgegenkommenden tobten; man hat eigene In­
strumente. große Gabeln mit Widerhaken, um sie zu fangen
und unschädlich zu machen.
Bank sitzend, zurück. Gebrauche nur die Gewalt,
über die Du verfügst, denn die Beiden wer­
den jedenfalls den Zweck Deines Kommens errathen
und sich zur Wehre setzen.
„Ja, Du hast Recht I"
Sahhannan und Sahhadan ken ruhig in der
Veranda sitzend auf die Rückkehr der Wittwe ge­
wartet, als sie plötzlich die fürstliche Wache heran­
kommen sahen.
»He, ihr Buginesischen Diener", rief der Comman­
dant ihnen zu, »warum seid ihr der Frau Gunna­
wicara entlaufen uud dann in den Dienst des Juwe­
lier- getreten?»
»Wie? WaS yuv wir gethan, daß Du uns
Buginesen nennst?— Daß Dich die Pest!— und
scherzest, als ob wir riechen würden wie Buginesen?'
„Genug! Redet nicht viel! Es ist doch schon er­
wiesen, daß Ihr Buginesen seid!"
»Ach! WaS das? Willst Du unS nicht glauben,
da Du steif behauptest, daß wir Buginesen sind?—
Schau Dir doch einen Buginesen und einen Batavier
an! Kennst Du den Unterschied zwischen ihnen? Sind
sie einander auch nur ähnlich? Hast Du nicht gesehen,
daß wir,Vollblutbatavier sind und schon von unseren
Ahnen her dieser Rasse angehören? O weh!— Und
fast zehn Jahre sind wir im Dienste des Juweliers,
aber jetzt zum ersten Male hören wir, daß man uns,
echte Javanen, Buginesen nennt."
»Schon gut! Ich kenne schon Euere List! Wisset,
Ihr beide seit bereits von dem Sultan um vier­
hundert Gulden gekauft worden und müßt jetzt mit
mir geben."
»Wer ist gekauft? Wer? Diese Deine Soldaten
sind gekauft, und verkauft worden? Anständige freie
Leute werden verkauft? Heißt das nicht verrückt?'
Aus einen Wink des Commandanten rückten die
Soldaten vor und ergriffen die Widerstrebenden..
Sahhannan und Sahhadan wurden gefangen ge­
nommen und gefesselt und von der Wache fortgeführt.
Auf dem Wege zur Stadt unterzog sie der Comman­
dant einem Verhör, konnte sie jedoch zu keinem Schuld­
bekenntniß bringen. So kamen sie bis zum Palaste, wo
sie sogleich vor den Sultan geführt wurden.
»Wer sind diese Leute? Und warum habt Ihr
sie gefesselt hergebracht ?" rief dieser. »Wollten sie etwa
Amok machen?"
»Mit Erlaubniß! Du hast mich auSgesandt, die
zwei Buginesen auS dem Haufe der Frau Gumawicara
herzuführen. Die beiden faßen ruhig auf der Bank und
aßen, als wir hinkamen; da ergriffen wir sie mit Ge­
walt, trotz ihrer zahlreichen Klagen und Betheuerungen
ihrer Unschuld, um sie vor Dich zu führen."
„Gut. Führt sie zur Untersuchung ab und bringt
sie dann wieder her! Aber gebt Acht, daß sie nicht
entwischen!"
»Zu Befehl'."
Der Commandant trat m8 den Leuten ab und
die Untersuchung begann.
»He. ihr Buginesen, warum wolltet ihr nicht auS
dem Hause herauskommen, als ich euch rief? Jetzt hat
euch Frau Gunnawicara um vierhundert Gulden ver­
kauft, daß ihr nicht abermals wie früher ihr entlauset.
Wenn ihr jetzt eine Flucht wagt, so steht euch eine
schwere Strafe bevor!"
„Wir flehen um Gnade zu den Füßen des Herrn
Sultan; wir bitten um Verzeihung über dem Taschen­
tuch des Fürsten und unter seinem Fuße und bitten,
dem Sultan doch zu sagen; daß wir durchaus nicht
Buginesen und nicht Diener der Kaufmannsfrau, fon-
i dern Batavier sind und dem Juwelier dienen. Wir
! kamen zur Witwe, da wir von unserem Herrn
den Befehl erhielten, die Waaren zurückzuholen,
welche die Frau mitnahm, ohne sie zu bezahlen.
So trafen wir mit der Witwe zusammen. Diese
sagte unS dann, wir möchten ein wenig warten, sie
wolle sich aufmachen, das Geld aus dem Palaste zu
holen, wir aber sollten Kuchen essen und Thee trinken.
Wir ermähnten sie noch, nicht zu lange auszubleiben,
und warteten. Bald darauf kam der Abgesandte des
Sultans und sagte, daß wir Buginesen, Diener der
Kausmannswitwe und vom Sultan gekauft seien. Wir
wurden sehr erschreckt, da wir uns nicht schuldig fühlten,
konnten unS aber nicht denken, wie jener Mann dazu
kam, unS Batavier Buginesen zu nennen, die wir doch
anständige Leute uud schon jahrelang im Dienste deS
Juweliers sind. Konnten wir denn verlaust werden?
Als wir in unserer Angst Widerstand leisteten, wurden
wir ergriffen. Wenn der Fürst unS nicht glaubt, möge
er einen Brief an unseren Herrn schreiben, um sich zu
überzeugen, ob wir lügen."
Die Untersuchung stellte die Unschuld der beiden
gefangenen Diener klar und deckten andererseits die
Betrügereien der Witwe auf, die sie an dem Juwelier
und Herrn Surawacana verübt hatte. Der Sultan,
dem über das Resultat der Untersuchung sofort Bericht
erstattet wurde, gerieth in heftigen Zorn, da er nun
begriff, daß ihn die Witwe schmählich hintergangen
hatte, und befahl, zwei seiner Boten zu holen, die Frau
Gunnawicara rasch vor ihn führen sollten. Alsbald
erschienen die Boten Hudaya und Wikara vor ihm,
um seine Befehle entgegenzunehmen.
»Geht zur Frau Gunnawicara und bringt sie
schnell zu mir! Aber beeilt Euch!"
„Zu Befehl!"
Die Boten begaben sich sogleich aus den Weg und
fanden die Witwe vor ihrem Hause auf der Ruhebank.
Sie riefen ihr entgegen:
»Wir kommen als Gesandte des Fürsten, um Dich
zu ergreifen und in den Palast zu führen."
»Ich stehe Euch zur Verfügung," war ihre höfliche
Antwort. Sie hieß dann die Boten auf der Bank
Platz nehmen und setzte ihren ergebenen Eifer zur
Schau tragend, Speise und Trank vor. Demüthig
und freundlich sprach sie:
»Habt Nachsicht mit mir und nehmt mit diesem
armseligen Sitz vorlieb! Wollt Ihr Kaffee trinke»
oder etwas zu essen? Ihr müßt eine Erfrischung
nehmen, da Ihr vom Marsche erhitzt seid. Wollt Ihr?"
»Ja, wir bitten darum."
„Hier, meine Herren!— Ach", klagte sie nach
einer Weile, „wie kann ich dem Unglück entgehen, da»
ich selbst durch meine eigenen Vergehungen verursacht
habe? Niemand steht mir bei. Wenn ich in den Palast
komme, wird mich der Sultan gewiß in daS Gefängniß
werfen lassen und mich schwer für mein Verbrechen
strafen. Und von dieser Strafe kann. mich auch mein
Geld nicht loskaufen! Ich ahnte schon lange, daß eS
so kommen wird. Am meisten betrübt eS mich, daß ich
nicht einmal einen Sohn habe, dem ich meinen Besitz
hinterlassen könnte. Wenn ihr mir einen großen Ge­
fallen erweisen wollt, so möchte ich Euch bitten, daß
Ihr mir gestattet. Euch als Söhne zu adoptiren, bevor
ich von hier scheide. Wenn Ihr wollt, so beseht Euch
meinen Besitz: Hier in diesen reichverzierten Kisten ist
mein Gold, die Edelsteine und das Bargeld; dort die
acht Glaskasten, deren untere Hälfte aus Bananenholz
gefertigt ist, sind voll von Kleidern und anderen
werthvolle» Sachen. Und nehmt auch die Wagen und
Pferde in Augenschein und das ganze HauS, sowie die
übrigen Häuser, die ich besitze!'
Die beiden Boten folgten der Witwe, die sie herum­
führte, ließen sich alle diese Sachen zeigen ünd waren
sprachlos vor freudiger Verwunderung über den Reich­
thum, der ihnen so »»vermuthet zufallen sollte.
Herr Hudaya drückte ihr seinen Dank aus.
„Möge Dich Allah segnen für Deine Güte gegen
mich und den Herrn Wikara. Ich verspreche Dir,
Dich als meine wahre Mutter zu betrachten, über Dich
zü wachen, während Du im Gefängniß bist, und für
Deine Kleidung und Deine Erhaltung zu sorgen.
Tausendmal Dank für Deine Güte!"
Der andere Bote Wikara fügte hinzu:
„Ich schließe mich den Worten meines Begleiters
an. Wenn Du ins Gefängniß kommst und mit Allah'S
Hilfe wieder daraus befreit wirst, will ich Dich in der
Zukunft glücklich machen und Dich mit Rath und That
unterstützen. Ich möchte Dir aber einen Vorschlag
machen: Lass' uns die Abmachung contractlich fest­
stellen, damit man unS keine Schwierigkeiten macht!"
»Du hast Recht, Herr; ich will Deinem Wunsch«
gerne folgen und meine Verfügung in einem Contract-
briefe auszeichnen. Nur dies Eine will ich mit Euch
noch ausmachen. Zu meiner Hinterlassenschaft gehört
auch eine Schuld, die ich bei einem Arzte ausstehen
habe, zweitausend Gulden; eS wäre Schade, wenn ich
diese nicht einforderte und sie für meine Adoptivsöhne
verloren gingen. Stimmt Ihr zu, so gehen wir jetzt
zu meinem Schuldner, damit wir womöglich das Geld
noch heute erhalten und ich eS Euch übergeben kann.
Denn Euch gebührt es «inst und eS wäre unrecht,
wenn es Euch verloren ginge. Saget mir nun, ob
Ihr meine Ansicht theilt; Euer« Entschließung will
ich folgen."
„Gewiß stimmen wir zu", entgegnete Hudaya.
„Es wäre wirklich schade um das Geld. Wir müsse«
eS sofort einfordern, da Du jetzt Erben hast. Meinst
Du nicht auch, Herr Wikara?"
„Sicherlich."
„Da ihr mir zustimmt, so meine ich, daß wir
jetzt gleich den Wagen besteigen und hinfahren, damit
ihr auf euerer Reise nicht allzulange aufgehalten seid."
„Ja, so ist es am besten."
Frau Gunnawicara befahl ihrem Kammermädchen
Konnil den Kutscher zurufen und trug diesem auf:
„Ich will zum Doctor. Richte den Wagen her und
spanne die zwei Braunen ein. Aber rasch!"
„Zu Befehl! Sogleich!"
Sie wendete sich dann wieder an die beiden
Boten:
»Jetzt wollen wir sehen, ob wir Glück haben und
das Geld bekommen. Die 2000 Gulden werden wir
natürlich auch in der Schenkungsurkunde aufnehmen.
Dann könnt ihr mich zum Sultan führen.
„Gut, wir folgen Dir."
»Der Wagen ist schon bereit, steigen wir ein!"
„Wie Du willst.'
„Wenn wir jetzt zum Doctor kommen," erklärte
Frau Gunnawicara, als das Gefährte schnell und
leicht aus der Landstraße dahinrollte, »schlage ich euch
vor, daß ihr zunächst im Wagen sitzen bleibt mich
allein vorausgehen läßt, um mit dem Herrn zu ver­
handeln. Wenn ich euch rufe, so kommt dann schnell
nach."
»Gnt. Wir wollen so thun."
Als sie beim Haus des Doctors ankamen, stieg
die Witwe allein aus und trat ein.
»Guten Tag!" begrüßte sie der Arzt. „Warum
hatte ich solange nicht das Vergnügen, Dich zu sehen ?"
»Guten Tag. Herr! Ich war so lange nicht hier,
weil ich nicht abkommen und mein HauS nicht ver­
lassen könnte."
„So! Und was ist der Grund Deines Kommens?
Du bist doch nicht krank?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 14 ]
Wien. Mittwoch
Reich-post
15. August 1900
185
recorIEEaH!S 25 H
K&^^ **^ —- A. OTindsp.
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
erasss, abossclilBsssES Fabrscbili. larutlrt ia alalgaa Staadaa trltrabar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
Windspex*ger?
■WIEN, IV., Karolinengaste 21 ., Ranhensteiugafse 8.
In die Provinz mit Nachnahme. Muster und Preiscourani franco.
Jjjr&tjanjinvtutrfMurSfdrkiatavi
^ kraliiiptjMfiuiek tp-vßcrtn Touttxu
^FRTIS 1R&SCXZ X2.. ,<(rUSCH£ X
'ScpiJiarnplMfa-S^iAi^lp, AyVfo iq -Hq Sjxl^
KAU PT» DEPOT*
JXREISAPOTHEKE. KORNETBFKG
BEI WIEN
Kein Staub mehr! Keine Hasse mehr!
Mr Muhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
War Mußr, Wim, Vl„ Wicnstraße 77.
Lieferant des k. k. ReichS-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Wefererrzen.— 'Arospecte gratis.
Bade zu Hause!
Tcufmohm
N*90««
leUMOMmKiEWaUflf
SJraifltfK&rfctnafrtsirairt BAD£H«RICHTUN6S-Ge6ENSJÄ«DE kuuj»
GAU BECKER&FRANZ BOTH
V.TRAUBEKOA 3 S£ 1 o 3 ''WEBM-uro GARTENOASSE 12.
Man verlange kosten frei o Zusendung unserer Preisliste
„Bada zu Hause/
m
Q.|0:|o l^fto |o:lo |o;|q:||!&:(o:|o |o.|o ||o |p |o |o |o
t


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 15 ]
185
Wien, Mittwoch
ReichSpost
15. August 1900
15
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschait für Kirchen- m n
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
WIEN, I.,
UWIO CflTHOUCfl
B&cliei-sti'asse 14-— Prospecte und Tarife gratis.
33
WtT ;r Aufklärung n -MZ
SSet billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preircourant
über Vor, fliasolin und EpiritulglühII-bt.— 12 Glühkörper in
Hülse» verpacht lunzerbrechlich) sl. 3'75.— Referenzen von Pfarr­
ämter», Gemeinden, Fabriken, Restaurant», Cafe» stehen zur Beifügung.
Preitcvuram grati» und sranco.
S. Wach nist. Wien, 11., Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staglaasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütet Holzwarth).
Nur im
Oculariom
Untersuchung der Augen und Verordnung
paffender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Krille« und Zwicker von st. 1.80 an.
Kärntnerstraste Nr. 39.
ringang: Aauagaffe Nr. I.
hxooöoooo«
und «mannt refl- B-zug,,uelle für
bttttxu und L »««»wüsche, »rafle»,
W««*««*n, «otwol< «8äf«e nur
direct beim ürzeuger loo
Franz DerMlaw
Wien, IX., Pramerg. 33,
vietch illuftr. PretSbuch über Wäsche,
H«rre»-Mod«-Arttkel. Wtrkware» auf
Wunsch gratis und franko.
Porzellan-Seryic©
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrnut Benz,
Mariahilserstraße Nr. 12—16.
Kurze Anleitung zur
Erlernung des Dortrages.
Pveis per Stuck 1v irr., frarrro per U»st 18 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Diese? 22 Seiten umfassende Schriftchen dürfte namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da eS in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende An­
leitung zur Erlernung deS „VortrageS" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke sür Action (Haltung deS Kopfes, die
Bewegung des Kopfes, der Arme und Hände, Mienenfpiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Gxitz, Wien,
VIII., Strozzigaffe 41.
Hotels, Gastliöfe, Restaurants und Cafö's,
Nieder-Oesterreich.
Amstetten: Georg Schmidt,Hotel
z. gold. Adler."
Berndorf: August König, Gast­
wirth.
Breitensee P. Lassee: Franz
Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorser,
Wtrtschaftsbesttzer.
FrohSdors b. Wr.- Neustadt:
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Gastwirth.
HaiderShofen: Josef Schaum-
berger, Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niefergall, Gastwirth.
JosefSberg (P. Wienerbruck):
Josef Hölzer, Gastwirth.
Kernhof am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kern hos: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer­
schmidt, Gastwirth.
Leopolds darf: Theresia Kun-
rath, Castwirthin.
Maria-Lanzendorf: Franz
Hasenöhrl, Gastwirth.
Maria-Schutz: Hans Prasch,
Gasthof zum Auerhahn.
Maria-Taferl: Georg Schach-
ner, Gasthofbesitzer.
Mistelbach: Therese Maßinger,
Reftaurateurswitwe, Staatsbahn-
hos.
Mitterbach: Joh. Ezerny, Hotel
„Herrenhaus" am Erlafsee.
Mauer P. Oehling: Josef Scngs-
bratl, Gastwirth.
OberSdors: Loren; Wolfinger,
Gastwirth.
Pottendorf: Mich. Jöchlinger,
Gastwirth.
R a a b S: „Hotel Thaya."
Reifenberg: Rudolf Leitgeb,
Gemeindegastwirth.
Rosen au am Sonntagsberge: I.
Halbmayer, Gastwirth.
S ch a l l e r S b a ch: Jof. Breitwieser,
Gastwirth.
Semmerin g: Vincenz Panhans,
Hotelier.
Terz (P. Kernhof): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirischen Grenze".
Wappoltenreith: Joh. Geyer.
Gastwirth.
Waidhofen a. d. Dbbs: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
Staufer, Gastwirth.
Wienerbruck: K. Bürger, Hotel
Lassingfall.
Wieselburg a. d. Erlaf: Franz
Zöchling, Gasthaus „zur Stadt
Wien".
Vbbs a. d. Donau: Joh.Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterreich.
Kreuzen: Kastners Gastwirth.
Linz: Georg Haslinger, Gasthaus
„Austria".Jos. Löckinger, Gastwirth
„drei Rosen". Gasthof „Lamm".
Cafe „Central". Cafi Limberger.
Hans Wurm'» „Hotel Schiff".
in denen die „Reichspost" aufliegt.
F e u ch t e n: I. A. Praxmar«, Gast-
hof „zum Hirschen".
Franzenshöhe: Johann Josef
Wallnöser's Hotel. Josef Perr,
Hotelbesitzer.
Grie S b. Bozen: Joh. Pitscheider,
Gasthof „z. gold. Kreuz"
Schär ding: Anna Baumgartner,
Cafö. Ebenhecht's Curhotel. Georg
Ertl, Gastwirth, Johann Falten-
bauer, Gastwirth.
Steyr: Hotel „z. rothen Krebs".
Ludwig Jurkovic, Gasthof „zum
blauen Bock". Georg Mayr, Gast­
hof „zum wilden Mann". Gärtner,
(Grünmarkt.)
St. Wolfgang: Michael Enichl-
mayer, Gasthos „z. w. Hirschen."
Urfahr: Michael Achleitner, Hotel
Achleitner (vorm. Ferihumer).
Salzburg.
Eugendorf: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
H ü t t s ch l a g: Andrä Ledere»,
Gastwirth.
Rauris: Sigm. Hofmann, Gast­
hof und Brauerei.
Salzburg: Cafe „Bazar".
Schwarzach im Ponqau: Heinr.
Egger jun., Gasthofbesitzer.
Unlertauern: AloiS Kohlmayr,
Gasthof zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthof „zur Post".
Steiermark:
G r a z: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft". Cafe „Kaiser-
hof". Cass „Thonethof".
Leoben: Case „Erzherzog Johann".
M a r i a z e l I: Andr. Jeichtegger,
Gasthof. Joses Sudböck, Gasthaus
„zu den drei Hasen". Gottfried
Buschnigg, Cafe. Ferd. Fasching,
Gasthaus zum Mohren. Schweig-
hoser, Gastwirth „zum goldenen
Stiefel".
Mitterndors b. Ausser: Gasthos
„zur Post."
Mureck: Anna Lipp, Gast- und
Cafthaus.
P i n g g a u: Joses Falk, Gastwirth.
Wenig zell: Fr. Pötz, Gaftwirth.
Körnten.
K l a g e n f u r t: Cafe „Schiebert"-
Cafe „Madner."
Spital a. d. Drau: Hotel „zur
alten Post". Joh. Lettner, Gast­
wirth.
Kral«.
Laib ach: Andres Stuppan, Cafe
„Valvazor". Cafe „Europa".
Neumarktl:J. Pollak, Gastwirth.
Cafthaus.
Küstenland.
Pola: Cafe „Miramare".
Trieft: Anton Sorli, Cafö „Com-
mercio".
Tirol.
H a ll: Filomena Zeindl, „Gasthof
zur Post". M. Schlögl'S Gasthof
„zur weißen Rose".
Hintertux: Mich. Kirchler, Bad­
wirth.
Innsbruck (Hofgaffe): Johann
Feichtmeir, Gmunder Bierhalle.
Cafe „Central". Case Hierhammer.
Gasthof „rother Adler". Gasthof
„gold. Stern".
I u d e n st e i n b. Hall: Grubinger's
Gasthof.
Klausen: AntonRabanser, Gast­
hof „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Huber, Gasthof. Maria
Wanner, Brauereibesitzerin. Andrä
Vergeiner, Gasthof „zur Traube".
Nothburga Meßner, Gasthof „zur
Sonne". Michael Gruber, Stampfer-
wirth.
Mayerhofen: Andri GeiSler,
Gasthos „zur Straße".
Mühlbach: Mich. Brunn«, Gast­
haus „zur Lilie."
NicolSdors: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth.
N i e d e r d o r f: Ferd. Hellensteiner's
„Hotel Post".
Obergurgl: Martin Scheiber,
Gasthos „Edelweiß."
Olang: Ant. Dorn«, Gastwirth.
Prad: Alois Karner, Gasthos
„zur Post".
Prutz: Augustin Hutter, Gasthof
„zur Post".
Sand: Alois Mutschlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
Schlanders: Al. Kaaser«, Gast­
hos „Weißes Kreuz".
Sölden: Josef Riml, Gasthof­
besitzer.
Salden: Katharina Eller, Hotel­
besitzerin.
Sterzing: Ludwig Oberxers,
St. Johann, P. Sand: Vincenz
Wasser«, Gasthof „z.Schachen."
Hotel „gold. Rose." Hotel „Stötter"
Terf e ns: Franz Arnold, Gasthof-
besitzer.
Tob lach: K. Mutschlechner, Gasth.
Trasai (Vintschau): Hotel „zur
schönen Aussicht". Hotel „zur alten
Post".
Vintl: Gasthos „zur Post".
Bolderthal: Ferdinand König,
Gasthos- und Badbesitzer.
W e l s ch n o f e n: Alois Wiedenhofer,
Bad Maistadt: Anna Ebner,
Gastwirthin.
Brennerbad: Hotel Brennerbad.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthof
„zur weißen Rose". Caft Gostner.
Cafe „Schraffger".
B r i x e n: Gasth aus „z. gold. Kreuz".
Peter Kiniadner, Gasthos „z. gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof-
Restauration.
Brixlegg: Marie Meßner, Gast­
hof Vogl.
Cortina: Josef Verzi, Hotel
„weißes Kreuz".
vivpUvmut
Wörgl: Josef Steinbach«, Gast-
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkirch«
„zur Taube".
B r e g e n z: H. Hagenmüller's Hotel
„weißes Kreuz". Galehr, Gasthos
„zur Rose". Cafe Drechsel. Hotel
„zur Krone."
B l u d e n z: Hotel „Eisernes Kreuz".
Feldkirch: Josef Weißhaupt,
Gasthos ,,^ w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hof".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
G ö tz i s: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Hasel stauben: Ferd. Gmeinder,
Gasthof „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw.Müller,
Gasthaus „z. Krone".
Lech: Rosa Pfefferkorn, Gasthof
zur Krone."
Mellau: Josef Greußing, Gast-
haus zur Sonne.
Riezlern: Fritz Gallus, Gasth.
„zum Engel".
Schruns: Jacob Steiner's Hot«
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler,
Gasthos „zum Adler".
Weiler: I. A. Nagele, Gasthof
„zum Hirschen".
Böhme«.
Bernklau P. Neu-Sazawa: Al.
Kaiser, Gastwirth.
Braun au: Ermler's Gasthaus,
B. Reimann, Gasthaus, M. Knittel,
Volksvereinslocal.
Eger: Dominican«>Bierschänke.
EinsiedlbeiMarienbad: Gasthof
„zur Stadt Carlsbad".
Frlippsdors bei Georgswalde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel".
Joh. Buder, Kloster-Hotel.
Halbstadt: Franz Pawel, Re­
staurateur.
Marienbad: Johann Lerch,Re­
stauration- „zur Tanne". E.
Viwegh, Central-Bad. G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Raspenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neumarkt: Adalbert Dill, Gast­
wirth. Adolf Turba, Gastwirth.
Off egg: Hotel Weilburg.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Gastwirth/
Pro sau: Anton Voit, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Josef
Habermann, Gasthauspächter.—
Christo? Koscheluha, Gastwirth.
V o l l m a u: H. Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähre«.
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub, Bahnhof-
Restauration.
Zwittau: Cafe Hnilitschka.
Schlesien.
Freiwaldau: Emanuel Schroth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky."
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Troppau: Restauration Gesellen-
vereinshaus, Cafe Ripka, Cafe C.
Krupitza.
Ungar«.
Laitha b. St. Miklos: Josef
HaSlingn, Gastwirth.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur*An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/„
GumpendorferstrasM SZ.
Soebm erschienen:
Die häiisUche
Grxiehmrg.
Von Schuldirector I. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung „Volksaufklärung".)
Winke sür gute Linder-Erziehung.
Aus der praris, für dir praris.
Möchte dieses Büchlein in die Hände
aller christl. Eltern gelangen.
Preis: Broschürt 1 Expl. (franco)
23 k, 50 Expl. 10 K, cartonirt
34 h, in Leinwandband mit Gold-
titel 48 k.
Zu beziehen vom Verlage
Amöv. g)pih, Wien,
- VIII., Strozzigasse 41.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wiedersage
ton fliosirie Elabh, Wien, VI, Sumpen.
dorferstraße «1.
Die Feder» (irrt) garantirt neu und billiger
wie überall. -/, Kilo graue Federn 50 die
90 It., weiße 1 S. 20 !r. dir 1 fl. 50 tt.,
Flanmen l fl. bo dir 1 fi. Fertig- Halb-
flaun,rntuchent« fl. 90 Ir., Flaumentuchent
« fl., Federtucheut 3 fl.. bessere 6 fl., Feder-
Polster 1 fl. 60 ft.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Asrigue 6 fl. 50 Ir., Wollt» 5 fl„ gehefteter
ktrohsack 9 fl., Draht-Linsa- 6 fl., Roug—
Steppdecke 9 fl.. Eatindecken 1 fl.. Flanell-
decken 9 fl., Seide,i-Llotd-Tecken S fl. 50 Ir.
b,S 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Strohsack, Manage,i, 1 Tuchent,
9 Polster 11 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 st. Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine 81 »by, 6. Bezirk,
Mariahilf, Gnmpendorferstraße Kr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.


[ 2023-06-29 10:50:02.968 - 19000815 - Seite 16 ]
16
Wien, Mittwoch
Reich-post
15. August 1900
188
Knaben-
Penstonat
in
Streöersdors
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Hchulbriider
bclassige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
sürVolksschülermonatl. 30 fi-
„ Bürgerschüler„ 35 fl-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
Wir empfedlen zur Prünumeration. sowie für Ankündigungen die bekannten, inhaltsreichen
reich illustrirten, elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter:
TUlrtPtttPtttP Ülrift-'Rpttirtfrt Redacteur: Antonio -al Ptaz. Jeden Don-
iierstag erscheint eine Nummer. PränumerationS-
preis, der ftslnco zu senden ist, vierteljährig K 3.—
Wiener Landwi rthschafttiche Zeitung
und Samstag. Vierteljährig K 6.—
Oesterreichische Forst- »«> Iagö-Zeitung
Freitag. Vierteljährig XL—
Kngo K. Kitschmairn's Zournafverkag, Wien. I., Iominikaneröastei».
Wallsahrtswaaren u. Kerzen
nur von christlichen Er zeit gern, schön möblirte Fremden-Zimmer
sowie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
Wictor Zcrouclf,
Sattlermeister,
Mariazell, Wienergasse 35, im eigenen Hause.
Beiiorü!. conc. Privat- (vorm. R. Pösc&l)
Handeis-Schule
ülois Weiss
für Knaben und junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wien,Getreidemarkt 10
Einschreibungen und Programme in der Inspectionskanzlei,
Beginn der Curse Mitte September.
Zosef Kopetfchek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«. XX., Wallensteinstraße 32.
Wik»S renommirtkstei, seit 1873 bestehende»
Uhrengeschäft.
Kilbrr-Nrtt«» per Gramm 10 d.
Faxon eine Krone.
Reparaturen reell. =—
Franz Leimer.
Bildhauer- Atelier
für Kirchliche Kunst.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer fnr Familien,
von 20 fl. ausw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakität von 75 st. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Wcrkstätte
ErnestSchumchart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/z, Griesgasse 4V.
X*XHXHUX**t*X*X******
Sollte in keiner Kolks-. Schnl- «nd allgemeinen
Zesekikliothek fehlen._
Ä
°--r«
gfst)
Z o
a-
r-»
«»•
&
I HallsIiliW ßaisrrkMrn.
! Hermine Proschko, unsere verdienstvolle Vater.
! ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiserfranen"
! ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
I in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
j die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
! geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
! Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
i werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge»
! mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren pracht-
! volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
I hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
j Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
[ außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
I Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
{ beziehen von der
! ^ersctgsdritcßerei Jlnrßr. Z)pih
1• in Wien und lvarnsdorf (Nordböhmen)
I sowie durch jede Buchhandlung.:
$m$m 2 ®mx$sK:KttK)m%xxxK
FMIMMM
KnÄen-Penfionat
in
Kletten beiKorneuburg
(an öev Wovöwestßahn)
unter Leitung der
christlichen Schulörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
k fe i i I 4 i i i i
J. I Wegen iVucbabmuug unserer Master bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
HM
64itnok 1
. >' i; i j
if! j’Hhl;
I
Pateni-Essbesttecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
fl.— .90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl.— .40 aufwärts.
Ersatz für ChSBiasilfoes*
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Ess!öffe|
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima Chinasilber-LöffeQ
garailtirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— ausw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— ausw., 1 Dutzend EsslöfTel von
fl. 12.— ausw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— ausw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversilberung alter Chinasilber-Messer, Gabel, Löffel, per Stück von (I. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik ©ekermüller& Co.
Niederlage: Wien, IV., Schleismühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Üvud, verausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

